Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   530/26 
 09.09.26 
 
 EU - Fz - R 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden 
im Bereich der Besteuerung (Neufassung) 
COM(2026) 308 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Das Europäische Parlament und der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss werden an 
den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 149/09 = AE-Nr. 090125; 
 Drucksache 65/25 = AE-Nr. 250115 
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 308 final 
2026/0168 (CNS) 
 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung 
(Neufassung) 
{SEC(2026) 186 final} - {SWD(2026) 164 final} - {SWD(2026) 165 final} -
 {SWD(2026) 166 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In den politischen Leitlinien der Europäischen Kommission1 wurde das Ziel festgelegt, 
unternehmerische Tätigkeit in Europa einfacher und schneller zu machen, um die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas zu stärken, indem der Verwaltungsaufwand verringert und die 
Umsetzung vereinfacht wird, während gleichzeitig hohe Standards aufrechterhalten werden. 
Im Kompass für eine wettbewerbsfähige EU2 wurde betont, dass die rechtlichen 
Rahmenbedingungen vereinfacht und der Verwaltungsaufwand verringert werden müssen, um 
die Wettbewerbsfähigkeit in allen Sektoren zu stärken. Danach bekräftigte die Kommission in 
ihrer Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung3 die Notwendigkeit eines mutigen 
Vorgehens zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der EU und führte neue Ziele zur 
Verringerung des Verwaltungsaufwands ein. Nach dem neuen Ansatz werden die 
Zielvorgaben für die Verringerung des Verwaltungsaufwands von mindestens 25 % für alle 
Unternehmen und von mindestens 35 % für kleine und mittlere Unternehmen auf einen 
Ausgangswert aller Verwaltungskosten angewandt. 
Um diese Ziele zu erreichen, verpflichtete sich die Kommission, Vorschlägen zur 
Vereinfachung, Konsolidierung und Kodifizierung von Rechtsvorschriften Vorrang 
einzuräumen, um Überschneidungen, Informationen von geringem Wert und 
Unstimmigkeiten zu beseitigen und gleichzeitig sicherzustellen, dass die Prioritäten der EU 
weiterhin gewahrt bleiben. Eine Reihe von Omnibus-Paketen und Vereinfachungsinitiativen 
in verschiedenen Politikbereichen wurden bereits angenommen, und mehrere weitere werden 
voraussichtlich folgen. Was insbesondere den Bereich der direkten Steuern betrifft, so wurde 
im Arbeitsprogramm der Kommission 20264 ein Omnibus-Paket für die Besteuerung 
angekündigt, mit dem der EU-Besitzstand im Bereich der direkten Steuern5 vereinfacht, 
 
1 Europäische Kommission, Politische Leitlinien für die nächste Europäische Kommission 2024-2029: 
Europa hat die Wahl, Juli 2024, https://commission.europa.eu/priorities-2024-2029_de.  
2 Europäische Kommission, Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen: Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final), 29. Januar 2025, 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52025DC0030. 
3 Europäische Kommission, Ein Kompass für eine wettbewerbsfähige EU (COM(2025) 30 final). 
4 Europäische Kommission, Mitteilung der Kommission: Arbeitsprogramm der Kommission 2026 – Ein 
unabhängiges Europa, 21. Oktober 2025, https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/strategy-
documents/commission-work-programme/commission-work-programme-2026_de. 
5 Richtlinie 2003/49/EG des Rates vom 3. Juni 2003 über eine gemeinsame Steuerregelung für 
Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebühren zwischen verbundenen Unternehmen verschiedener 
Mitgliedstaaten (ABl. L 157 vom 26.6.2003, S. 49); Richtlinie 2009/133/EG des Rates vom 19. Oktober 
2009 über das gemeinsame Steuersystem für Fusionen, Spaltungen, Abspaltungen, die Einbringung von 
Unternehmensteilen und den Austausch von Anteilen, die Gesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten 
betreffen, sowie für die Verlegung des Sitzes einer Europäischen Gesellschaft oder einer Europäischen 
Genossenschaft von einem Mitgliedstaat in einen anderen Mitgliedstaat (ABl. L 310 vom 25.11.2009, 
S. 34); Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das gemeinsame Steuersystem 
der Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (Neufassung) (ABl. L 345 vom 
29.12.2011, S. 8); Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates vom 12. Juli 2016 mit Vorschriften zur 
Bekämpfung von Steuervermeidungspraktiken mit unmittelbaren Auswirkungen auf das Funktionieren 
des Binnenmarkts (ABl. L 193 vom 19.7.2016, S. 1); Richtlinie (EU) 2017/1852 des Rates vom 
10. Oktober 2017 über Verfahren zur Beilegung von Besteuerungsstreitigkeiten in der Europäischen 
Union (ABl. L 265 vom 14.10.2017, S. 1); Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates vom 10. Dezember 2024
gestrafft und präzisiert werden soll, um den Verwaltungsaufwand für Unternehmen zu 
verringern und gleiche Wettbewerbsbedingungen in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten. 
Der Vorschlag zur Neufassung der Richtlinie über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der direkten Steuern (im Folgenden „DAC“)6 wird die 
Vereinfachungsbemühungen auf dem Gebiet der direkten Steuern ergänzen, indem die 
Funktionsweise des EU-Rahmens für die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden in 
diesem Bereich präzisiert, vereinfacht und verbessert wird, ohne das bestehende Niveau des 
Schutzes vor Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung zu senken. 
Die DAC ist der wichtigste EU-Rechtsakt zur Regelung der Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der direkten Besteuerung. Sie bietet harmonisierte 
Instrumente (insbesondere den automatischen Informationsaustausch), die es den 
Steuerbehörden der Mitgliedstaaten ermöglichen, bei der Bekämpfung von Steuerbetrug, 
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung effizient zusammenzuarbeiten. Der 
Anwendungsbereich des automatischen Informationsaustauschs im Rahmen der DAC wurde 
in den letzten Jahren mehrfach erweitert, um auf neue Herausforderungen und sich wandelnde 
wirtschaftliche Gegebenheiten zu reagieren. Während der ursprüngliche Rahmen den 
automatischen Informationsaustausch in fünf Einkommens- und Kapitalkategorien (DAC1) 
umfasste, wurde der Rahmen später erweitert, um die Berichterstattung Dritter über 
Finanzkonten (DAC2), Steuervorbescheide mit grenzübergreifender Wirkung (DAC3), die 
länderbezogene Berichterstattung über die Tätigkeiten multinationaler Unternehmensgruppen 
(DAC4), meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen (DAC6), mittels digitaler 
Plattformen erzielte Einkünfte (DAC7), Transaktionen mit Kryptowerten (DAC8) und 
Informationen im Zusammenhang mit der globalen Mindeststeuer für multinationale 
Unternehmensgruppen (DAC9) vorzusehen. Darüber hinaus bietet die DAC5 den 
Steuerbehörden Zugang zu gemäß den Rechtsvorschriften zur Bekämpfung der Geldwäsche 
erhobenen Informationen über die wirtschaftlichen Eigentümer. 
Eine kürzlich durchgeführte Bewertung der DAC7 führte zwar zu dem Ergebnis, dass sie 
einen soliden Rechtsrahmen bietet und den Austausch erheblicher Informationsmengen 
ermöglicht hat, jedoch wurde auch eine Reihe von Bereichen ermittelt, in denen 
Verbesserungen vorgenommen werden könnten. Die Bewertung ergab insbesondere, dass der 
Rahmen durch häufige Änderungen der DAC seit 2011 und das Fehlen eines kodifizierten 
Rechtstexts komplexer und weniger benutzerfreundlich geworden ist. In der Bewertung 
wurde auch hervorgehoben, dass die Meldepflichten im Rahmen der DAC6 vereinfacht 
werden müssen, um ineffiziente Berichterstattungspraktiken zu beseitigen und den 
Verwaltungsaufwand für die Interessenträger zu verringern. Darüber hinaus ergab die 
Bewertung, dass trotz der erzielten Fortschritte nach wie vor Herausforderungen in Bezug auf 
die Identifizierung von Steuerpflichtigen und den automatischen Abgleich von Informationen 
mit nationalen Steuerdatenbanken bestehen, was den Aufwand für die Steuerverwaltungen 
erhöht, weil sie eingehende Informationen manuell abgleichen müssen.  
Die Ergebnisse der umfassenden Konsultationstätigkeiten, die zur Vorbereitung dieser 
Initiative durchgeführt wurden, bestätigten nachdrücklich die Notwendigkeit, die DAC6 zu 
 
über eine schnellere und sicherere Entlastung von überschüssigen Quellensteuern (ABl. L, 2025/50, 
10.1.2025, S. 1). 
6 Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG 
(ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1). 
7 Enhancing tax compliance in the European Union – Taxation and Customs Union.
vereinfachen und zu präzisieren, indem Meldepflichten mit begrenztem Mehrwert für die 
Steuerverwaltungen abgeschafft werden und die Relevanz der DAC6 im Hinblick auf die 
Umsetzung der Säule 2 berücksichtigt wird. Die Interessenträger ermittelten daneben weitere 
Vereinfachungsbereiche, insbesondere sich überschneidende Meldepflichten für die Zwecke 
der DAC4 und der DAC9, sowie die Schwellenwerte für die Berichterstattung über den 
Verkauf von Waren im Rahmen der DAC7. Wiederholt haben Interessenträger darauf 
hingewiesen, dass solche Verpflichtungen zu einem unverhältnismäßig hohen Aufkommen an 
Meldungen und Berichten führen, die entweder überflüssig sind oder keine Risiken von 
Steuerbetrug, Steuerhinterziehung oder Steuervermeidung aufdecken.  
Schließlich befasste sich auch der Europäische Rechnungshof in zwei Sonderberichten mit 
der DAC. Im ersten Bericht aus dem Jahr 2021 wurden Mängel beim derzeitigen DAC1-
Rechtsrahmen festgestellt, wodurch die Vollständigkeit des automatischen 
Informationsaustauschs zwischen den Mitgliedstaaten beeinträchtigt wird. Dies führt zu 
Problemen im Zusammenhang mit gleichen Wettbewerbsbedingungen und hindert 
Steuerverwaltungen daran, die Vorteile der DAC in vollem Umfang zu nutzen. In einem 
zweiten Bericht aus dem Jahr 2024 lag der Schwerpunkt auf der DAC6, und es wurde 
festgestellt, dass die Richtlinie komplex ist und von den Mitgliedstaaten uneinheitlich 
angewandt wird. 
Mit diesem Vorschlag wird der Forderung nach einer Vereinfachung des DAC-
Rechtsrahmens nachgekommen und der Notwendigkeit Rechnung getragen, sicherzustellen, 
dass der Rahmen weiterhin verhältnismäßig und wirksam ist. Die Mitgliedstaaten begrüßen 
Vereinfachungen im Bereich der Besteuerung, wie schon die Annahme der 
Schlussfolgerungen des Rates vom 11. März 20258 zu einer Agenda zur Straffung und 
Vereinfachung der Steuervorschriften zugunsten der Wettbewerbsfähigkeit der EU gezeigt 
hat.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Mit diesem Vorschlag werden die DAC und ihre acht Änderungen in einem einzigen 
Rechtsakt zusammengeführt, wodurch die Kohärenz und die Rechtssicherheit erhöht und die 
Auslegung und Nutzbarkeit für alle Interessenträger in der gesamten Union verbessert 
werden. Darüber hinaus enthält er mehrere Änderungen zur Vereinfachung des DAC-
Kooperationsrahmens und zur Verbesserung seiner Funktionsweise.  
Der Vorschlag für eine Neufassung der Richtlinie über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung steht voll und ganz im Einklang mit dem 
Omnibus-Vereinfachungspaket im Bereich der direkten Steuern und ist in Verbindung mit 
diesem zu sehen. Damit sollen die übrigen Rechtsvorschriften, die den EU-Rahmen im 
Bereich der direkten Steuern bilden, vereinfacht werden. Zusammengenommen soll mit den 
beiden Vorschlägen eine Reihe koordinierter und umfassender Maßnahmen ergriffen und 
sichergestellt werden, dass sowohl die materiellrechtlichen Steuervorschriften als auch die 
Vorschriften über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden vereinfacht werden sowie 
verhältnismäßig sind und somit ihren Zweck erfüllen. 
Der Vorschlag steht zudem in vollem Einklang mit der Säule-2-Richtlinie und ist Ausdruck 
der Auswirkungen von deren Verabschiedung auf die Richtlinie über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung, womit sichergestellt wird, dass die in 
 
8 Schlussfolgerungen des Rates zu einer Agenda zur Straffung und Vereinfachung der Steuervorschriften 
zugunsten der Wettbewerbsfähigkeit der EU, 11. März 2025, pdf.
ihren Anwendungsbereich fallenden multinationalen Unternehmensgruppen in jedem Land, in 
dem sie tätig sind, einen effektiven Mindeststeuersatz von 15 % auf ihre Gewinne entrichten. 
Während die DAC6 und die Säule-2-Richtlinie auf unterschiedliche Aspekte des Steuerrisikos 
abzielen, verändert die Einführung des globalen Mindestbesteuerungsrahmens durch den 
Abbau von Steuersatzunterschieden zwischen den einzelnen Ländern für die betroffenen 
multinationalen Unternehmensgruppen nachhaltig die zugrunde liegenden Anreize für die 
potenziell aggressiven Gestaltungen, auf die die DAC6 abzielt.  
Außerdem steht der Vorschlag auch im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2025/50 des Rates 
(FASTER-Richtlinie), mit der die Verfahren für die Beantragung einer Entlastung von 
überschüssigen Quellensteuern vereinfacht und gleichzeitig Meldepflichten zur Erhöhung der 
Transparenz vorgesehen werden. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag steht in mehreren Fällen, in denen personenbezogene Daten relevant werden, 
in Wechselwirkung mit der Datenschutz-Grundverordnung9. Diesbezüglich enthält der 
Vorschlag spezifische Bestimmungen und Garantien für den Datenschutz und sieht Verfahren 
für den Fall einer Verletzung des Datenschutzes vor. Durch die einschlägigen IT- und 
Verfahrensmaßnahmen wird sichergestellt, dass personenbezogene Daten im Einklang mit der 
Datenschutz-Grundverordnung geschützt werden. Der Datenaustausch erfolgt über ein 
gesichertes elektronisches System, das die Daten verschlüsselt und entschlüsselt; in allen 
Steuerverwaltungen erhalten nur befugte nationale Bedienstete Zugang zu diesen 
Informationen. Als gemeinsam für die Datenverarbeitung Verantwortliche müssen die 
Mitgliedstaaten die Datenspeicherung nach den in der DSGVO vorgeschriebenen 
Sicherheitsmaßnahmen und Zeitvorgaben sicherstellen. 
Mit dem Vorschlag wird sichergestellt, dass die DAC weiterhin mit dem EU-Rahmen zur 
Bekämpfung der Geldwäsche im Einklang steht. Mit der Richtlinie (EU) 2016/2258 des Rates 
vom 6. Dezember 2016 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU bezüglich des Zugangs von 
Steuerbehörden zu Informationen zur Bekämpfung der Geldwäsche10 (DAC5) wurde den 
Steuerbehörden gemäß dem damals geltenden EU-Rahmen zur Bekämpfung der Geldwäsche 
der Zugang zu den im Rahmen der Geldwäschebekämpfung gewonnenen Informationen 
gewährt und vorgeschrieben. Im Jahr 2024 wurde die neue und überarbeitete Richtlinie (EU) 
2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von den 
Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des 
Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung11 
angenommen. Um die weitere Übereinstimmung mit dem neuen EU-Rahmen zur 
Bekämpfung der Geldwäsche zu gewährleisten, enthält dieser Vorschlag Verweise auf die 
 
9 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39). 
10 http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2258/oj. 
11 Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von 
den Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems 
für Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Richtlinie (EU) 
2019/1937 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L, 2024/1640, 
19.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1640/oj).
aktualisierten Register sowie auf die neu entwickelten und erweiterten Bestimmungen zur 
Sorgfaltsprüfung gegenüber Kunden und zur Aufbewahrung von Unterlagen12. 
Der Vorschlag steht auch im Einklang mit den Bestimmungen über die europäische 
einheitliche Kennung (EUID) gemäß Artikel 16 der kodifizierten Richtlinie zum 
Gesellschaftsrecht13, in dem festgelegt ist, dass die EUID das Mittel zur eindeutigen 
grenzüberschreitenden Identifizierung von Gesellschaften ist. Allen Rechtsträgern 
(einschließlich Trusts und anderer Rechtsvereinbarungen), die in den Systemen zur 
Vernetzung der Register wirtschaftlicher Eigentümer (BORIS) erfasst sind, wird ebenfalls 
eine EUID zugewiesen; die Steuerbehörden erhalten gemäß diesem Vorschlag Zugriff auf 
diese Register. Die fakultative Verwendung der EUID als verifiziertes 
Identifikationsinstrument auch für steuerliche Zwecke ermöglicht es den Steuerbehörden, die 
Identität der betreffenden Steuerpflichtigen zuverlässig zu überprüfen.  
Die DAC wird nach ihrer Neufassung weiterhin mit der Rechnungslegungsrichtlinie der EU14 
im Einklang stehen. Zwar ist sowohl in der DAC4-Richtlinie als auch in der 
Rechnungslegungsrichtlinie der EU eine länderbezogene Berichterstattung vorgesehen, doch 
sind die beiden Rechtsakte nicht als doppelte Berichterstattungspflicht anzusehen, da Inhalt 
und Zweck der jeweiligen Berichtspflichten nicht identisch sind. Die in diesem Vorschlag 
vorgesehenen Berichtspflichten sollen einen allgemeinen Überblick über die multinationale 
Unternehmensgruppe vermitteln, um das Risikomanagement für steuerliche Zwecke zu 
erleichtern, während die in der Rechnungslegungsrichtlinie der EU vorgesehenen 
Meldepflichten darauf abzielen, die Transparenz der multinationalen Unternehmensgruppe 
gegenüber der Öffentlichkeit zu fördern. Die Aufnahme der erweiterten Berichterstattung über 
länderbezogene Daten zu statistischen Zwecken in diesen Vorschlag dürfte jedoch künftig die 
Bewertung des Funktionierens sowohl der länderbezogenen Berichterstattung als auch der 
öffentlichen länderbezogenen Berichterstattung erleichtern. 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem jüngsten Vorschlag für eine Verordnung über 
den gesellschaftsrechtlichen Rahmen des 28. Regimes – „EU Inc.“15, mit dem der Grundsatz 
der einmaligen Einreichung von Informationen eingeführt wurde. Nach diesem Grundsatz 
müssen die von einem Unternehmen an das Unternehmensregister übermittelten 
Informationen (einschließlich der EUID) an andere einschlägige Behörden weitergegeben 
werden, beispielsweise Behörden, die für die Erteilung der Steueridentifikationsnummer und 
der Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuständig sind, ohne dass die Gründer und 
Gesellschaften die Informationen erneut an diese Behörden übermitteln müssen. Darüber 
hinaus sollte die EU Inc. die Steueridentifikationsnummer und die Mehrwertsteuer-
 
12 Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung (ABl. L, 2024/1624, 19.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1624/oj). 
13 Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über 
bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts (kodifizierter Text); 
http://data.europa.eu/eli/dir/2017/1132/oj.  
14 Richtlinie (EU) 2021/2101 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2021 zur 
Änderung der Richtlinie 2013/34/EU im Hinblick auf die Offenlegung von Ertragsteuerinformationen 
durch bestimmte Unternehmen und Zweigniederlassungen (ABl. L 429 vom 1.12.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2021/2101/oj).  
15 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über den 
gesellschaftsrechtlichen Rahmen des 28. Regimes – „EU Inc.“; EUR-Lex – 52026PC0321 – DE- EUR-
Lex.
Identifikationsnummer über diesen digitalen Austausch erhalten, ohne einen gesonderten 
Antrag einreichen zu müssen. Die vorgeschlagenen Änderungen am Begriff der 
„Verfügbarkeit“ von Informationen gemäß der DAC1 richten sich am Grundsatz der 
„einmaligen Erfassung“ aus.  
Außerdem besteht die DAC parallel zur Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Gesetz über digitale Dienste) , mit der die Vorschriften über die 
Haftung und Rechenschaftspflicht von Anbietern von Vermittlungsdiensten, einschließlich 
Online-Plattformen, harmonisiert und Sorgfaltspflichten festgelegt werden, die in der 
gesamten Union gelten, und sie steht vollständig mit dieser Verordnung im Einklang. Im 
Gesetz über digitale Dienste sind bedingte Haftungsbefreiungen für Anbieter von 
Vermittlungsdiensten vorgesehen und nach ihr ist die Auferlegung allgemeiner 
Überwachungspflichten verboten. Gleichzeitig müssen Online-Plattformen, die Unternehmern 
den Abschluss von Fernabsatzverträgen mit Verbrauchern ermöglichen, die 
Nachverfolgbarkeit von Unternehmern sicherstellen, die ihre Dienste nutzen, um Produkte 
oder Dienstleistungen anzubieten. Die DAC lässt die in der Verordnung (EU) 2022/2065 
festgelegten Verpflichtungen unberührt und ergänzt diese. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die Rechtsgrundlage der DAC bilden die Artikel 113 und 115 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Artikel 113 AEUV bietet eine 
Rechtsgrundlage für die Harmonisierung der Systeme der Mitgliedstaaten für die indirekte 
Besteuerung, soweit dies für das Funktionieren des Binnenmarkts und die Vermeidung von 
Wettbewerbsverzerrungen notwendig ist. Artikel 115 AEUV sieht eine Angleichung 
derjenigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten vor, die sich unmittelbar 
auf die Errichtung oder das Funktionieren des Binnenmarkts auswirken und eine solche 
Angleichung erforderlich machen. Das Hauptziel der DAC besteht in der Schaffung eines 
soliden Rechtsinstruments auf der Grundlage einheitlicher Bedingungen und harmonisierter 
Verfahren, um die Verwaltungszusammenarbeit und den Informationsaustausch im Bereich 
der direkten Steuern zu erleichtern. Dies ist notwendig, um das reibungslose Funktionieren 
des Binnenmarkts zu gewährleisten und die negativen Auswirkungen von Steuerbetrug, 
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung in der EU zu verringern. Da mit der 
vorgeschlagenen Initiative lediglich die DAC-Richtlinie kodifiziert und geändert werden soll, 
bleibt die Rechtsgrundlage die gleiche.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Der Vorschlag steht in Einklang mit dem in Artikel 5 Absatz 3 des Vertrags über die 
Europäische Union (EUV) verankerten Subsidiaritätsprinzip. Die politischen Ziele der 
Vereinfachung erfordern Vorschläge zur Kodifizierung, Vereinfachung und Klarstellung des 
bestehenden Rechtsrahmens, um Überschneidungen zu beseitigen, unnötige und wenig 
sinnvolle Berichtspflichten abzubauen und eine einheitliche Umsetzung zu gewährleisten, 
ohne dabei die politischen Ziele der Rechtsvorschriften zu untergraben. Angesichts des 
Handlungsbedarfs sowie der Art und des Ausmaßes des Problems ist ein EU-weites Vorgehen 
die einzige Möglichkeit, um eine umfassende und einheitliche Lösung zu gewährleisten, die 
mit dem EU-Recht im Einklang steht, den Wettbewerb nicht verzerrt und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen gewährleistet. Diese Ziele ließen sich durch einzelne Maßnahmen 
der Mitgliedstaaten nicht erreichen. Gleichzeitig hängen die derzeitigen Effizienzmängel beim 
wirksamen Funktionieren des DAC-Besitzstands mit mehrfachen bestehenden
Berichterstattungs- und Austauschpflichten zusammen, die in der DAC enthalten sind und die 
nur durch eine Gesetzgebungsinitiative der EU umfassend und einheitlich angegangen werden 
können. 
• Verhältnismäßigkeit 
Mit dem Vorschlag werden die bestehenden Bestimmungen der DAC kodifiziert, vereinfacht 
und verbessert. Die Änderungen sind sehr zielgerichtet und gehen nicht über das für die 
Erreichung des angestrebten Ergebnisses erforderliche Maß hinaus. Insbesondere werden 
durch die Änderungen die derzeitigen Schutzmaßnahmen der DAC vollständig beibehalten, 
und das bestehende Schutzniveau gegen Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und 
Steuervermeidung wird nicht gesenkt. 
Der Mehrwert der EU-Maßnahme besteht darin, dass es sich um eine kohärente, einheitliche 
und umfassende Lösung auf EU-Ebene handelt, mit der die angestrebte Verringerung des 
Meldeaufwands und der damit verbundenen Verwaltungskosten für EU-Unternehmen erreicht 
wird.  
Gleichzeitig ist die EU-Maßnahme darauf ausgerichtet, die festgestellten derzeitigen 
Effizienzmängel bei der Funktionsweise der DAC zu beseitigen, indem gezielte 
Verbesserungen des bestehenden Besitzstands vorgenommen werden, um sicherzustellen, 
dass Steuerverwaltungen, berichtende Rechtsträger und Steuerpflichtige von einer 
effizienteren und wirksameren Funktionsweise der DAC profitieren.  
• Wahl des Instruments 
Der Vorschlag für eine Richtlinie ist das einzige auf der Rechtsgrundlage des 
Artikels 115 AEUV verfügbare Instrument. Darüber hinaus stellt diese Richtlinie die 
Neufassung der bestehenden DAC in der geänderten Fassung dar.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Dieser Vorschlag und die begleitende Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen stützen 
sich auf die Ergebnisse der Bewertung der DAC, die am 19. November 2025 veröffentlicht 
wurde16. Die Bewertung umfasst den Zeitraum von 2018 bis 2023 sowie alle Änderungen bis 
einschließlich der DAC6. Flankiert wird der Bewertungsbericht durch eine Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen, die sich unter anderem auf die Ergebnisse einer extern in 
Auftrag gegebenen Studie stützt. 
Das Ergebnis der Bewertung lautet, dass die DAC einen soliden Rechtsrahmen bietet, der den 
Austausch erheblicher Mengen von Informationen erleichtert, die von den Steuerbehörden in 
zunehmendem Maße abgeglichen und genutzt werden (sowohl für die Risikobewertung als 
auch zur Kontrolle), und hat die Steuerehrlichkeit der Steuerpflichtigen gefördert. Die DAC 
ist wirksam und effizient, und die mit ihr verbundenen Kosten werden durch die Vorteile 
aufgewogen. Zudem ist die DAC weitgehend kohärent, bietet einen Mehrwert gegenüber 
nationalen und internationalen Alternativen und ist für die Verwirklichung ihrer Ziele 
weiterhin in hohem Maße relevant. 
 
16 1_EN_ACT_part1_v3.docx.
Gleichzeitig wurden im Rahmen der Bewertung mehrere Bereiche ermittelt, in denen 
kurzfristig weitere Anstrengungen unternommen werden sollten, um die Funktionsweise der 
DAC weiter zu verbessern und gleichzeitig den Verwaltungsaufwand für die Unternehmen zu 
verringern. In der Bewertung wurde insbesondere auf die Notwendigkeit hingewiesen, i) eine 
gut konzipierte Vereinfachung einzuführen, ohne die Ziele der DAC zu beeinträchtigen, ii) 
die einheitliche Anwendung der DAC in der gesamten EU sicherzustellen, iii) den 
automatischen Abgleich von Daten, die im Rahmen der DAC übermittelt werden, mit 
nationalen Daten zu erleichtern und iv) ein System zu entwickeln, das eine robuste und 
automatische Identifizierung der Steuerpflichtigen ermöglicht. 
In der Bewertung wurde auch darauf hingewiesen, dass längerfristig geprüft werden muss, 
wie die IT-Systeme rationalisiert werden können und der digitale Wandel besser genutzt 
werden kann, um die Risikoanalyse zu verbessern und gleichzeitig Kosteneinsparungen für 
die Mitgliedstaaten zu gewährleisten und den Verwaltungsaufwand für die Unternehmen zu 
verringern. 
• Konsultation der Interessenträger 
Die Strategie zur Konsultation der Interessengruppen im Rahmen dieser Initiative umfasste 
gezielte Konsultationen der Mitgliedstaaten und der Interessenträger aus der Wirtschaft sowie 
eine Aufforderung zur Stellungnahme und eine öffentliche Konsultation. Alle eingegangenen 
Beiträge wurden in der diesem Vorschlag beigefügten Folgenabschätzung berücksichtigt. 
Anhang 2 enthält einen zusammenfassenden Bericht über die Konsultation der 
Interessenträger.  
Die gezielten Konsultationen von Interessenträgern aus der Wirtschaft erfolgten in Form von 
Befragungen und Zusammenkünften mit verschiedenen privaten Interessenträgern, darunter 
Unternehmen unterschiedlicher Größe, die in verschiedenen Sektoren tätig sind, 
Wirtschaftsverbänden, Verbänden von Steuerberatern und Hochschulen. Im Rahmen dieser 
Konsultationen wurde nachdrücklich gefordert, den DAC-Rechtsrahmen zu vereinfachen, 
insbesondere hinsichtlich der Meldepflichten für die Zwecke der DAC4 und der DAC9 sowie 
der DAC6 und der DAC7.  
Was die Mitgliedstaaten betrifft, so organisierten die Kommissionsdienststellen Sitzungen der 
Arbeitsgruppe IV, in deren Mittelpunkt potenzielle Themen für Vereinfachungen bzw. 
Verbesserungen sowie mögliche Lösungen im Zusammenhang mit der DAC1, der 
DAC4/DAC9, der DAC6 und der DAC7 standen. Die Mitgliedstaaten wurden zudem im 
Rahmen der Sitzungen der hochrangigen Arbeitsgruppe (HLWP) des Rates regelmäßig auf 
dem Laufenden gehalten.  
Darüber hinaus hat die Kommission am 16. Dezember 2025 eine Aufforderung zur 
Einreichung von Stellungnahmen sowie parallel dazu eine öffentliche Konsultation 
eingeleitet, um die Standpunkte der Interessenträger zu den wichtigsten politischen Optionen 
für eine Vereinfachung und deren möglichen Auswirkungen einzuholen, einschließlich 
potenzieller Kosteneinsparungen im Zusammenhang mit der Vereinfachung der 
Berichtspflichten. Die Konsultation lief bis zum 10. Februar und es gingen insgesamt 
60 schriftliche Antworten ein. Bei den Befragten handelte es sich hauptsächlich um einzelne 
Unternehmen, Unternehmensverbände und Steuerberater. 
Insgesamt bestand in der Wirtschaft allgemeiner Konsens darüber, dass die DAC1 und alle 
ihre acht Änderungen (DAC2 bis DAC9) in einem einzigen Rechtsakt kodifiziert werden 
sollten, der den derzeitigen fragmentierten Rechtsrahmen ersetzen würde. Es herrschte zudem 
weitgehende Einigkeit darüber, dass der bestehende Rechtsrahmen vereinfacht werden muss,
da er in einigen Bereichen einen unverhältnismäßigen Verwaltungs- und Befolgungsaufwand 
für die berichtenden Rechtsträger verursacht.  
Die Interessenträger aus der Wirtschaft traten nachdrücklich für eine einzige Meldung (für die 
Zwecke der DAC4 und der DAC9) auf der Grundlage einer gemeinsamen Vorlage und eines 
harmonisierten Zeitplans ein, um Doppelarbeit zu vermeiden und die derzeitige 
Fragmentierung zwischen den Mitgliedstaaten zu beseitigen. Sie sprachen sich zudem für eine 
„zentrale Einreichung“ aus, d. h. dafür, dass ein in der EU ansässiger Rechtsträger der 
Unternehmensgruppe die Erklärung im Namen der gesamten Unternehmensgruppe einreichen 
kann, wodurch Mehrfachmeldungen vermieden werden. 
Die DAC6 stieß bei den Interessenträgern aus der Wirtschaft auf großes Interesse und löste 
zahlreiche Rückmeldungen aus. Viele von ihnen wünschten sich klare und harmonisierte 
Leitlinien auf EU-Ebene, um eine einheitliche Auslegung und Anwendung der DAC6 in allen 
Mitgliedstaaten zu gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf sehr komplexe Konzepte wie 
den „Main-benefit“-Test. Darüber hinaus sprachen sich die befragten Unternehmen durchweg 
dafür aus, dass der Anwendungsbereich der DAC6-Meldepflicht stärker auf Gestaltungen 
ausgerichtet werden sollte, die echte Steuerrisiken bergen. Vor diesem Hintergrund plädierten 
mehrere Interessenträger aus der Wirtschaft dafür, alle Unternehmen, die in den 
Anwendungsbereich der Säule-2-Richtlinie fallen, von der DAC6-Meldepflicht auszunehmen. 
Zudem waren sich die Vertreter der Wirtschaft einig, dass die Kennzeichen der Kategorie A 
(allgemeine Kennzeichen) abgeschafft werden sollten. 
In Bezug auf die DAC7 lag der Schwerpunkt der Stellungnahmen auf dem derzeitigen 
Schwellenwert für den Online-Verkauf von Waren, der als unverhältnismäßig niedrig und 
nicht ausreichend auf Fälle mit einer erheblichen Wahrscheinlichkeit der Steuerschuld 
ausgerichtet angesehen wurde. Die Interessenträger schlugen vor, die Schwelle für die Anzahl 
der Transaktionen (30 Transaktionen) aufzuheben und nur die finanzielle Schwelle 
beizubehalten, diese jedoch auf 5 000 EUR oder zumindest auf 3 000 EUR anzuheben. 
Schließlich wünschten mehrere Interessenträger (Verbände, Unternehmen und Online-
Plattformen) die Entwicklung eines zentralen Überprüfungsinstruments für die 
Steueridentifikationsnummer.  
• Folgenabschätzung 
Die Folgenabschätzung zu diesem Vorschlag wurde am 29. April 2026 vom Ausschuss für 
Regulierungskontrolle geprüft. Am 4. Mai 2026 wurde eine befürwortende Stellungnahme mit 
Vorbehalten abgegeben17, und alle Anmerkungen wurden in der endgültigen Fassung der 
Folgenabschätzung gebührend berücksichtigt. In diesem Zusammenhang wurde der Bericht 
zur Folgenabschätzung in mehreren Bereichen erweitert. Erstens wird in dem Bericht 
präzisiert, welche Informationen im Rahmen von Maßnahme 5 erhoben werden müssen und 
dass diese Informationen von den Behörden auf nationaler Ebene erhoben werden müssen. 
Ergänzt wird dies durch weitere Informationen zur vorgeschlagenen Rechtsgrundlage und zu 
den technischen Schutzmaßnahmen, die gemäß der DSGVO anzuwenden sind. Kapitel 6 des 
Berichts wurde durch zusätzliche Informationen und Erläuterungen zu den erwarteten 
Verwaltungskosten für die Steuerverwaltungen verbessert. In Bezug auf Maßnahme 4 enthält 
der Bericht weitere Informationen zu den vorgesehenen Datenschutz- und 
Cybersicherheitsvorkehrungen, um die Einschätzung zu untermauern, dass die Maßnahme mit 
 
17 https://commission.europa.eu/system/files/2020-04/rsb_op_dac_en.pdf.
der Charta der Grundrechte vereinbar ist. In den Bericht wurden zusätzliche Erläuterungen 
aufgenommen, um die bevorzugten politischen Optionen 1b und 2b näher zu begründen. 
Schließlich wurden die Kapitel 7 und 9 des Berichts um weitere Informationen ergänzt, die 
zum einen die Kohärenz der Maßnahmen mit Maßnahmen außerhalb des Steuerbereichs 
verdeutlichen und zum anderen zusätzliche Überwachungsziele im Zusammenhang mit der 
Verringerung des Meldeaufwands, der Steigerung der Steuereinnahmen und der Senkung der 
Befolgungskosten für EU-Unternehmen enthalten. 
In der Folgenabschätzung wurden ein Basisszenario (keine Änderung der Politik) und die 
folgenden gezielten Legislativmaßnahmen betrachtet, einschließlich verschiedener politischer 
Optionen zur Behebung der festgestellten Mängel im DAC-Rahmen: 
• Maßnahme 1 – Gewährleistung, dass die DAC6-Meldepflichten (grenzüberschreitende 
Gestaltungen) verhältnismäßig und wirksam bleiben, und Förderung einer stärker 
harmonisierten Anwendung des „Main-benefit“-Tests. 
• Maßnahme 2 – Änderung der Meldeschwelle für Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem 
Verkauf von Waren im Rahmen der DAC7 (Einkünfte, die über digitale Plattformen erzielt 
werden). ·  
• Maßnahme 3 – Straffung der Meldepflichten für multinationale Unternehmensgruppen für 
die Zwecke der DAC4 (länderbezogener Bericht) und der DAC9 (zentrale Einreichung der 
Ergänzungssteuer-Erklärung). 
• Maßnahme 4 – Verbesserung der Genauigkeit der gemeldeten 
Steueridentifikationsnummern. ·  
• Maßnahme 5 – Verbesserung der Vollständigkeit der im Rahmen der DAC1 
ausgetauschten Informationen (bestimmte Arten von Einkünften und Vermögen).  
Die bevorzugte Option ist ein kombiniertes Paket gezielter Legislativmaßnahmen, das von 
Leitlinien für bestimmte Bestimmungen begleitet wird. Es umfasst unter jeder Maßnahme die 
folgenden Optionen:  
• Befreiung aller Unternehmen, die in den Anwendungsbereich der Säule-2-Richtlinie fallen, 
von der DAC6-Meldepflicht; Präzisierung der DAC6-Meldepflicht durch Entfernung von 
Kennzeichen mit begrenztem Mehrwert (Kategorie A); Bereitstellung von Leitlinien zur 
Anwendung des „Main-benefit“-Tests auf die verbleibenden Kennzeichen, die Gegenstand 
des Tests sind (Maßnahme 1).  
• Anpassung der DAC7-Schwellenwerte für die Meldung des Online-Warenhandels durch 
Streichung des Tätigkeitsschwellenwerts und Anhebung des monetären Schwellenwerts 
auf 3 000 EUR (Maßnahme 2).  
• Einführung einer einheitlichen Meldepflicht sowohl für die DAC4 als auch die DAC9, 
einschließlich einer harmonisierten Einreichungsfrist, einer gemeinsamen Meldevorlage 
und einer zentralen Einreichung (Maßnahme 3).  
• Einführung eines zentralisierten Systems zur Überprüfung der 
Steueridentifikationsnummer, das sowohl den Steuerverwaltungen der Mitgliedstaaten als 
auch den berichtenden Rechtsträgern zugänglich ist (Maßnahme 4).  
• Streichung der Kategorie „Lebensversicherungsprodukte“ aus der DAC1 und 
Verpflichtung der Mitgliedstaaten, Informationen, die den zuständigen Behörden auf
staatlicher Ebene zu allen verbleibenden sechs Arten von Einkünften und Vermögen 
vorliegen, automatisch auszutauschen (Maßnahme 5).  
Das bevorzugte Maßnahmenpaket bringt durch eine Reihe gezielter Maßnahmen erhebliche 
Vereinfachungsvorteile mit sich und verringert die Befolgungskosten und den 
Verwaltungsaufwand sowohl für Unternehmen als auch für Steuerverwaltungen. Damit 
entfallen die wenig sinnvollen Meldepflichten im Rahmen der DAC6 und der DAC7, bei 
denen die derzeitigen Verpflichtungen erhebliche Kosten für die Unternehmen verursachen: 
Die Kosten für die Einhaltung der DAC6-Vorschriften werden auf bis zu rund 340 Mio. EUR 
jährlich geschätzt, die Kosten für die DAC7 auf rund 452 Mio. EUR pro Jahr. Außerdem 
werden doppelte Meldepflichten im Rahmen der DAC4 und der DAC9 gestrafft, wodurch die 
Befolgungskosten gesenkt werden, die sich andernfalls auf bis zu 270 Mio. EUR pro Jahr 
belaufen könnten. Parallel dazu wurden Maßnahmen zur Verbesserung der Überprüfung der 
Steueridentifikationsnummer und zur Steigerung der Datenqualität und der Quoten des 
automatischen Abgleichs ermittelt, wodurch eine effizientere und stärker automatisierte 
Nutzung ausgetauschter Informationen erreicht werden kann. KMU und Kleinstunternehmen, 
bei denen die Befolgungskosten proportional höher sind als bei großen Unternehmen, dürften 
insbesondere von der Vereinfachung der Meldepflichten im Rahmen der DAC6 und der 
DAC7 profitieren, während sich die Maßnahmen im Zusammenhang mit der DAC4 und der 
DAC9 hauptsächlich auf größere multinationale Unternehmensgruppen auswirken.  
Für Unternehmen und Behörden sind nur begrenzte Anpassungskosten zu erwarten, die sich 
hauptsächlich auf die Anpassung von Berichtssystemen und -verfahren beziehen. Das 
zentralisierte System zur Überprüfung der Steueridentifikationsnummer wird 
Anpassungskosten auf EU-Ebene (etwa 1,0-1,8 Mio. EUR an einmaligen Kosten und 1,8-
2,4 Mio. EUR pro Jahr an wiederkehrenden Kosten) und auf nationaler Ebene (etwa 15-
25 Mio. EUR an einmaligen Kosten und 4,5-12 Mio. EUR pro Jahr an wiederkehrenden 
Kosten) mit sich bringen. Zwar hat die Maßnahme für die berichtenden Rechtsträger 
freiwilligen Charakter, doch dürfte sie, auch wenn Vorlaufkosten zu erwarten sind, im Laufe 
der Zeit durch eine verbesserte Datenqualität, eine bessere Nutzung der Informationen sowie 
einen geringeren Korrektur- und Validierungsaufwand zu Nettoeinsparungen bei den 
Verwaltungskosten führen, auch wenn das genaue Ausmaß dieser Effekte zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht quantifiziert werden kann. Die Einführung eines 
Überprüfungsinstruments für die Steueridentifikationsnummer ist zwar mit Vorab- und 
Betriebskosten für alle Interessenträger verbunden, wird aber auch zu erheblichen 
Gesamteinsparungen führen, da weniger ressourcenintensive nachträgliche 
Korrekturverfahren erforderlich sind, die sich auf bis zu etwa 70 Mio. EUR pro Jahr 
quantifizieren lassen. 
Insgesamt verbessert das bevorzugte Maßnahmenpaket die Effizienz, Wirksamkeit und 
Verhältnismäßigkeit des DAC-Rahmens und trägt gleichzeitig durch den Abbau von 
Verwaltungsaufwand und damit verbundenen Kosten zu einem günstigeren Geschäftsumfeld 
sowie zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der EU bei. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Der Vorschlag trägt zu den Vereinfachungszielen der Union bei und unterstützt das REFIT-
Programm, indem er unnötigen Verwaltungsaufwand abbaut und gleichzeitig die Wirksamkeit 
des Rahmens für die Verwaltungszusammenarbeit verbessert. Mit dem Vorschlag werden 
unmittelbar die bestehenden Meldepflichten vereinfacht und Doppelmeldungen beseitigt. 
Durch die Streichung bestimmter DAC6-Kennzeichen und den Ausschluss multinationaler 
Unternehmensgruppen, die der Säule-2-Richtlinie unterliegen, entfallen insbesondere
Meldepflichten, die für die Steuerverwaltungen nur einen begrenzten operativen Nutzen mit 
sich bringen. Ebenso verringert die Vereinfachung der DAC7-Meldeschwellen den Umfang 
der Meldungen im Zusammenhang mit Transaktionen von geringem Wert, während die 
Einführung zentralisierter Meldungen für die Zwecke der DAC4 und der DAC9 die 
derzeitigen doppelten Meldepflichten für multinationale Unternehmensgruppen beseitigt. 
Gleichzeitig tragen die Einführung eines neuen Systems zur Überprüfung von 
Steueridentifikationsnummern sowie Verbesserungen zur Vervollständigung des DAC1-
Rahmens zur Steigerung der Effizienz der DAC bei. Insgesamt werden durch diese 
Maßnahmen die Befolgungsverfahren für Unternehmen und KMU in der EU vereinfacht und 
die Qualität, Vollständigkeit und Nutzung der ausgetauschten Informationen durch die 
Steuerverwaltungen verbessert.  
• Grundrechte 
Die vorgeschlagene Richtlinie steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, die 
insbesondere mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. Der 
Umfang der an die Steuerverwaltungen zu übermittelnden Daten wird im Einklang mit den 
Verpflichtungen der DSGVO – insbesondere dem Grundsatz der Datenminimierung – so 
festgelegt, dass nur solche Daten übermittelt werden, die für die Aufdeckung von Verstößen 
durch zu niedrige Angaben oder Nichtmeldungen mindestens erforderlich sind. 
Um eine vollständige Übereinstimmung mit der Charta der Grundrechte zu gewährleisten und 
das darin verankerte Verteidigungsrecht zu wahren, wurde der Vorschlag an die 
Entwicklungen in der Rechtsprechung des Gerichtshofs angepasst. Unter Berücksichtigung 
des Urteils vom 8. Dezember 2022 in der Rechtssache C-694/20, Orde van Vlaamse Balies 
u. a.18, sowie des Urteils vom 29. Juli 2024 in der Rechtssache C-623/22, Belgian Association 
of Tax Lawyers19, ist der Begriff „gesetzliche Verschwiegenheitspflicht“ so zu verstehen, dass 
er sich nur auf Rechtsanwälte und Angehörige anderer Berufe bezieht, die ihnen 
gleichzustellen und von Rechts wegen zur Vertretung vor Gericht befugt sind.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen 
Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen 
Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der 
interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach durch 
das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 2028 
sind vorläufig. 
Die Kosten für die Umsetzung dieses Vorschlags werden für den Zeitraum 2028-2034 auf 
14,3 Mio. EUR geschätzt. Weitere Einzelheiten sind dem Finanz- und Digitalbogen zu 
Rechtsakten zu entnehmen.  
 
18 Orde van Vlaamse Balies u. a. 
19 Belgian Association of Tax Lawyers u. a.
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
In Artikel 53 des Vorschlags ist vorgesehen, dass die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat alle fünf Jahre einen Bericht über die Anwendung der Richtlinie 
vorlegt. 
Zu diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten der Kommission alle sachdienlichen 
Informationen übermitteln, die für die Bewertung der Wirksamkeit der Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Einklang mit der Richtlinie notwendig sind. Jeder Mitgliedstaat 
überwacht und bewertet die Wirksamkeit der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im 
Hinblick auf ihn selbst, auch was die Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -vermeidung 
betrifft, und sollte der Kommission die Ergebnisse seiner Bewertung, einschließlich der 
Instrumente zur Messung des Nutzens der Verwaltungszusammenarbeit, einmal jährlich 
mitteilen. Die Bedingungen und die Form für diese jährliche Bewertung werden von der 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten festgelegt. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Die meisten Bestimmungen des Vorschlags bleiben im Vergleich zu den derzeit geltenden 
Bestimmungen im Kern unverändert. Infolge der Neufassung wurden die Artikel im 
Vergleich zu den geltenden Bestimmungen im Vorschlag neu geordnet und nummeriert, um 
den Nutzern Klarheit zu verschaffen und die Bedeutung des automatischen 
Informationsaustauschs hervorzuheben. Darüber hinaus wurden alle Bestimmungen über den 
einmaligen Austausch und die Verweise auf die Durchführung in jedem Artikel, der den 
Informationsaustausch regelt, gestrichen, und die Verweise wurden durch eine allgemeine 
Bestimmung ersetzt, mit der der Kommission die Befugnis übertragen wird, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die technische Durchführung zu erleichtern 
(Artikel 44 des Vorschlags). Alle bereits erlassenen Durchführungsrechtsakte bleiben in 
Kraft, und die bereits bestehenden technischen Vorkehrungen für den Austausch werden nicht 
geändert. Die wichtigsten Änderungen sind nachstehend beschrieben. 
a) Berichterstattung über potenziell aggressive grenzüberschreitende 
Gestaltungen  
Um die Verhältnismäßigkeit des Berichterstattungsrahmens zu gewährleisten und gleichzeitig 
auf eine einheitlichere Anwendung der Richtlinie in allen Mitgliedstaaten hinzuwirken, 
wurden mehrere Änderungen vorgenommen. Erstens wurde in Artikel 3 des Vorschlags eine 
Ausnahme von den Meldepflichten für Unternehmen aufgenommen, die der Säule-2-
Richtlinie unterliegen, da a) die Mindestbesteuerung von 15 % aggressiver Steuerplanung 
weitgehend den Boden entziehen dürfte und b) multinationale Unternehmensgruppen, die in 
den Anwendungsbereich der Säule-2-Richtlinie fallen, bereits einer genauen Prüfung durch 
spezielle Prüfungsteams innerhalb der Steuerbehörden unterzogen werden. Die 
Ausnahmeregelung ist eng gefasst und zielgerichtet und findet nur Anwendung, wenn keinem 
Mitglied der multinationalen Unternehmensgruppe, der der Rechtsträger angehört, Vorteile 
gewährt werden, die eine niedrigere Besteuerung als 15 % ermöglichen würden. Zweitens 
wurde im Einklang mit dem Urteil20 des Gerichtshofs der Europäischen Union (EuGH) die 
Definition meldepflichtiger grenzüberschreitender Gestaltungen gestrafft und umfasst nun nur 
 
20 Belgian Association of Tax Lawyers u. a.
noch umsetzbare Gestaltungen. Die Definition des „relevanten Steuerpflichtigen“ wurde 
ebenfalls gestrafft, sodass nun nur noch der Steuerpflichtige darunter fällt, der mit der 
Umsetzung der meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung beginnt. Schließlich 
wurden nach den Änderungen in Anhang IV die Begriffsbestimmungen für „marktfähige 
Gestaltung“ und „maßgeschneiderte Gestaltung“ gestrichen. 
In Artikel 8 des Vorschlags wurde der Meldezeitraum in zweierlei Hinsicht geändert. Erstens 
beginnt die Berechnung des Meldezeitraums nun, wenn der erste Schritt der Umsetzung 
gemacht wurde. Darunter sind konkrete Maßnahmen zu verstehen, die im Rahmen der 
Umsetzung der Gestaltung ergriffen werden – ein erster nachweisbarer Schritt, mit dem die 
Absicht zur Umsetzung der Gestaltung in die Tat umgesetzt und die Durchführung der 
Gestaltung unumkehrbar oder rechtsverbindlich gemacht wird, beispielsweise die 
Unterzeichnung von Verträgen, die die Umsetzung ermöglichen. Die zweite Änderung betrifft 
die Verlängerung der Frist für die Meldung durch Intermediäre von 30 auf 90 Tage, um eine 
bessere Qualität und Vollständigkeit der Informationen zu gewährleisten. 
Im Einklang mit den jüngsten Urteilen des Gerichtshofs der Europäischen Union wurde auch 
der Begriff der gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht in Artikel 8 aktualisiert. Der Begriff 
der gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht sollte so verstanden werden, dass er sich nur auf 
Rechtsanwälte und andere Berufsangehörige bezieht, die wie Erstere von Rechts wegen zur 
Vertretung vor Gericht befugt sind. Daher sollten die Mitgliedstaaten die Befreiung von der 
Pflicht zur Vorlage von Informationen über eine meldepflichtige grenzüberschreitende 
Gestaltung, bei der die Meldepflicht gegen die gesetzliche Verschwiegenheitspflicht 
verstoßen würde, nur für Berufsangehörige vorsehen, die im nationalen Recht wie 
Rechtsanwälte zur Vertretung vor Gericht befugt sind. Darüber hinaus sind Rechtsanwälte, 
die ihre berufliche Tätigkeit unter einer der in Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a der 
Richtlinie 98/5 genannten Berufsbezeichnungen ausüben und als Intermediäre handeln, 
ebenfalls nicht verpflichtet, Intermediäre, die nicht ihre Mandanten sind, über die 
Meldepflichten zu unterrichten, die ihnen nach dieser Bestimmung obliegen, wenn diese 
Rechtsanwälte aufgrund der gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht, der sie unterliegen, von 
der Meldepflicht befreit sind. Jedoch sollten Intermediäre, die wegen einer gesetzlichen 
Verschwiegenheitspflicht, der sie unterliegen, von der Meldepflicht befreit sind, gleichwohl 
verpflichtet bleiben, ihre Mandanten unverzüglich über die diesen Mandanten obliegenden 
Meldepflichten zu unterrichten. Im Gegensatz dazu besteht bei anderen Berufsangehörigen, 
die zwar ebenfalls zur Vertretung vor Gericht befugt sein können, ihre berufliche Tätigkeit 
jedoch nicht unter einer der in Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 98/5 genannten 
Berufsbezeichnungen ausüben, keine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht, und das Bestehen 
einer auf einer Konsultation beruhenden Beziehung zwischen dem unterrichtungspflichtigen 
Intermediär und seinem Kunden sollte dem unterrichteten Intermediär und letztlich den 
Behörden des Mitgliedstaats zur Kenntnis gebracht werden. 
In Artikel 8 des Vorschlags wird auch klargestellt, dass eine systematische Meldung, wenn 
ein Drittstaat oder -gebiet an der meldepflichtigen Gestaltung beteiligt ist, weiterhin 
erforderlich ist. 
In Anhang IV wurden im Einklang mit der Zielsetzung, den Verwaltungsaufwand durch die 
Streichung von Meldepflichten zu verringern, die für die Steuerverwaltungen nur von 
geringem Nutzen sind, die Kennzeichen-Kategorie A gestrichen. Darüber hinaus wurde in 
Kennzeichen C1 der Verweis auf die Arbeiten der OECD zu nicht kooperativen Ländern 
durch einen Verweis auf die Arbeiten der Gruppe „Verhaltenskodex“ ersetzt, in deren
Rahmen die Mitgliedstaaten gemeinsam Drittländer anhand festgelegter Kriterien bewerten, 
um zu entscheiden, ob diese für Steuerzwecke als kooperativ anzusehen sind oder nicht. 
Um Rechtsklarheit und eine einheitliche Anwendung zu gewährleisten, sollten die materiellen 
Kriterien in Kennzeichen D2 in einem Durchführungsrechtsakt des Rates weiter ausgearbeitet 
werden, was in den Vorschlag aufgenommen wurde. 
b) Berichterstattung über Verkäufe auf digitalen Plattformen 
Im Einklang mit dem Ziel, die Meldepflichten zu straffen und den Verwaltungsaufwand zu 
verringern, wurden die Schwellenwerte für den Verkauf von Waren auf digitalen Plattformen 
angepasst. In Anhang V Abschnitt I Unterabschnitt B Nummer 4 wurde der 
Tätigkeitsschwellenwert für den Verkauf von Waren gestrichen und der Schwellenwert von 
2 000 auf 3 000 EUR angehoben. 
c) Straffung der Meldepflichten für die länderbezogene Berichterstattung und die 
zentrale Einreichung der Ergänzungssteuer-Erklärung 
Derzeit ist jeder Rechtsträger, der Teil eines multinationalen Unternehmens ist, das der 
länderbezogenen Berichterstattung im Rahmen der DAC4 und der Berichterstattung im 
Rahmen der DAC9 unterliegt, nach beiden Regelwerken verpflichtet, seiner Steuerbehörde zu 
melden, zu welcher Unternehmensgruppe er gehört und wer und bis wann er die Meldung in 
seinem Namen einreicht. Weiterhin gelten für beide Meldungen unterschiedliche Fristen. 
Während die Frist für die länderbezogene Berichterstattung auf den letzten Tag des 
Geschäftsjahres der multinationalen Unternehmensgruppe festgesetzt ist, gibt es für die 
Zwecke der DAC9 keine solche Frist. Dies hatte zur Folge, dass die Mitgliedstaaten 
unterschiedliche Meldepflichten eingeführt haben. Mit Artikel 16 des Vorschlags werden 
diese Verpflichtungen gestrafft, und den multinationalen Unternehmensgruppen wird die 
Möglichkeit eingeräumt, eine Meldung pro Unternehmensgruppe sowohl für die Zwecke der 
länderbezogenen Berichterstattung als auch für die Zwecke der zentralen Einreichung der 
Ergänzungssteuer-Erklärung einzureichen. Die Frist für die Meldung richtet sich nach der 
Frist für den länderbezogenen Bericht und soll am letzten Tag des Geschäftsjahres der 
multinationalen Unternehmensgruppe enden. Darüber hinaus sollte die Meldung auf der 
Grundlage einer einzigen gemeinsamen Vorlage erfolgen, die von der Kommission im Wege 
eines Durchführungsrechtsakts festgelegt wird. Die bei einer Steuerbehörde eingereichte 
Meldung wird anschließend innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Einreichungsfrist 
mit allen zuständigen Steuerbehörden ausgetauscht. 
d) Verbesserung der Zuverlässigkeit der Steueridentifikationsnummer 
In Artikel 36 des Vorschlags ist die Entwicklung eines neuen Instruments durch die 
Kommission vorgesehen, das eine digitale und automatisierte Überprüfung der Richtigkeit der 
Steueridentifikationsnummer ermöglichen sollte. Mit dem Instrument wird anhand der 
angegebenen Identifikationsdaten überprüft, ob eine gemeldete Steueridentifikationsnummer 
mit dem gemeldeten Steuerpflichtigen übereinstimmt, bzw. es wird angegeben, dass keine 
Übereinstimmung festgestellt werden konnte. Die technischen Parameter dieses Instruments 
werden im Wege eines Durchführungsrechtsakts der Kommission festgelegt. Die 
Verwendung des Instruments wird für die Steuerverwaltungen verpflichtend und für die 
berichtenden Rechtsträger fakultativ sein. Es wird es den berichtenden Rechtsträgern, die sich 
für die Verwendung des Instruments entscheiden, ermöglichen, die 
Steueridentifikationsnummer von Steuerpflichtigen zu überprüfen, bevor sie die 
Informationen an die zuständige Steuerbehörde melden. Wenn die 
Steueridentifikationsnummer mithilfe des Überprüfungsinstruments überprüft wird, ist keine
Erhebung und Meldung zusätzlicher Identifizierungsinformationen mehr erforderlich, und 
berichtende Rechtsträger müssen nur noch den Namen und die Steueridentifikationsnummer 
des Steuerpflichtigen melden. Dadurch wird der Befolgungsaufwand verringert und 
gleichzeitig ein hohes Maß an Datenqualität gewahrt. Die staatlichen Identifizierungsdienste 
der Mitgliedstaaten oder gleichwertige EU-Dienste bzw. die Vergabe einer EUID gemäß der 
Richtlinie 2017/1132 ermöglichen eine eindeutige und verifizierte Identifizierung des 
Steuerpflichtigen. Sie können daher von den berichtenden Rechtsträgern anstelle der 
Steueridentifikationsnummer genutzt werden. In diesem Fall müssen die berichtenden 
Rechtsträger lediglich den Namen und die verifizierte Kennung, beispielsweise die EUID, des 
betreffenden Steuerpflichtigen angeben. 
e) Verbesserung der Vollständigkeit der ausgetauschten Informationen  
Die Artikel 3 und 4 des Vorschlags enthalten mehrere Änderungen, mit denen die 
Vollständigkeit der Informationen sichergestellt werden soll. Erstens wurde die Definition des 
Begriffs „verfügbare Informationen“ in Artikel 3 aktualisiert, indem nicht nur die in den 
Registern der Steuerbehörden verfügbaren Informationen, sondern auch die Informationen 
aufgenommen wurden, die in allen Registern und Datenbanken der Behörden der 
Mitgliedstaaten auf nationaler Ebene verfügbar sind.  
Parallel dazu und im Einklang mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung wird mit dem 
Vorschlag zur Erleichterung der Erfüllung der Verpflichtungen gemäß Artikel 4 die 
Rechtsgrundlage dafür bereitgestellt, dass die Steuerbehörden Zugang zu relevanten 
Informationen erhalten, die sich im Besitz anderer Behörden auf nationaler Ebene befinden. 
Aufbauend auf den Fortschritten, die im EU-Rahmen zur Bekämpfung der Geldwäsche erzielt 
wurden, wird mit dem Vorschlag insbesondere der Zugang der Steuerbehörden zu Registern 
verbessert, die gemäß den Rechtsvorschriften zur Bekämpfung der Geldwäsche eingerichtet 
wurden, insbesondere zu dem neuen vernetzten Immobilienregister. Der Zugang zu dieser 
zentralen Zugangsstelle für Immobilien wird es den Steuerbehörden ermöglichen, 
vollständige Informationen über die wirtschaftlichen Eigentümer von Immobilien zu erhalten 
und diese Informationen gemäß Artikel 4 mit anderen Mitgliedstaaten auszutauschen. 
Darüber hinaus bietet Artikel 39 den Steuerbehörden die Rechtsgrundlage für den Zugang zu 
Rentenregistern, die auf nationaler Ebene geführt werden.  
In Artikel 4 wurde die Ertrags- und Vermögenswertkategorie Lebensversicherungsprodukte 
gestrichen, da nur eine begrenzte Anzahl von Mitgliedstaaten Informationen in dieser 
Kategorie austauschen und da darüber hinaus ein erhebliches Maß an Überschneidungen bei 
der Berichterstattung mit der Berichterstattung im Rahmen des verpflichtenden Austauschs 
von Finanzinformationen besteht.  
Im Einklang mit den jüngsten Entwicklungen auf OECD-Ebene wurde der Austausch von 
Informationen über die wirtschaftlichen Eigentümer von Immobilien aufgenommen. 
Mit der Streichung der Kategorie Lebensversicherungsprodukte verbleiben sechs 
Einkommens- und Vermögenskategorien; alle sechs Kategorien sollten verpflichtend 
ausgetauscht werden, soweit die Informationen nach dem überarbeiteten Konzept verfügbar 
sind. 
f) Weitere Verbesserungen und Aktualisierungen des Rechtstexts 
Der Vorschlag enthält auch einige weitere Änderungen und Klarstellungen. Die Meldevorlage 
für den länderbezogenen Bericht in Anhang III und die Ergänzungssteuer-Erklärung in
Anhang VII wurden aus der Richtlinie gestrichen und durch einen Verweis auf eine mittels 
Durchführungsrechtsakten festgelegte Vorlage ersetzt. Diese Durchführungsrechtsakte 
wurden bereits erlassen21  und werden voraussichtlich nicht mehr geändert, es sei denn, es 
wird auf OECD-Ebene eine Änderung vereinbart, die Anpassungen erfordern würde, um die 
Angleichung aufrechtzuerhalten und einen einheitlichen globalen Berichtsstandard zu 
gewährleisten. 
Der Vorschlag bietet den Steuerbehörden bessere Möglichkeiten, das Problem nicht 
konformer digitaler Plattformen aus Drittländern anzugehen. In Anhang V Abschnitt IV 
Unterabschnitt F Nummer 7 werden die Situationen präzisiert, in denen Steuerbehörden 
Sanktionen gegen nicht konforme digitale Plattformen aus Drittländern verhängen sollten, 
während in Unterabschnitt F Nummer 8 die Zusammenarbeit zwischen den Steuerbehörden 
bei Verstößen durch digitale Plattformen aus Drittländern verbessert wird. Darüber hinaus 
gibt Artikel 25 den Steuerbehörden die Möglichkeit, gleichzeitige Prüfungen von 
Plattformbetreibern aus Drittländern durchzuführen, die die Vorschriften nicht einhalten. 
In Bezug auf die Nutzung und Verarbeitung von Informationen wurden mehrere Änderungen 
vorgenommen. Erstens sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, jährlich Statistiken über den 
Umfang des automatischen Austauschs mit ihren nationalen statistischen Ämtern 
auszutauschen, um amtliche Berechnungen auf nationaler und europäischer Ebene zu 
ermöglichen (Artikel 46). Darüber hinaus müssen die Mitgliedstaaten ihrer jeweiligen 
nationalen statistischen Stelle jährlich alle Informationen vorlegen, die sie im Rahmen der 
länderbezogenen Berichterstattung erhalten haben. In Artikel 28 wurde klargestellt, dass die 
Mitgliedstaaten bei Bedarf mehr als einmal jährlich Rückmeldungen zu den erhaltenen 
Informationen geben können. Gemäß Artikel 48 müssen die Mitgliedstaaten auch über 
Instrumente Bericht erstatten, mit denen die Ergebnisse der Verwaltungszusammenarbeit 
(wesentliche Leistungsindikatoren) bei der Überwachung und Bewertung des Funktionierens 
der Richtlinie gemessen werden. Dadurch wird sichergestellt, dass der Kommission 
hochwertigere Daten zur Bewertung der Richtlinie zur Verfügung stehen. Schließlich wurde 
in Artikel 49 die Möglichkeit hinzugefügt, dass die Kommission Berichte über die 
Verwendung der ausgetauschten Informationen sowie anonymisierte jährliche 
Zusammenfassungen der von den Mitgliedstaaten übermittelten statistischen Daten 
veröffentlicht. 
 
21 Durchführungsverordnung (EU) 2018/99 der Kommission vom 22. Januar 2018 zur Änderung der 
Durchführungsverordnung (EU) 2015/2378 in Bezug auf die Form und die Bedingungen für die 
Übermittlung der jährlichen Bewertung der Wirksamkeit des automatischen Informationsaustauschs 
und der Liste statistischer Angaben, die die Mitgliedstaaten zur Bewertung der Richtlinie 2011/16/EU 
des Rates vorlegen müssen (ABl. L 17 vom 23.1.2018, S. 29, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2018/99/oj) und Durchführungsverordnung (EU) 2025/1325 der 
Kommission vom 7. Juli 2025 zur Änderung der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2378 bezüglich 
der Standardformblätter und elektronischen Formate, über die der verpflichtende automatische 
Informationsaustausch gemäß der Richtlinie 2011/16/EU des Rates in der durch die Richtlinie 
(EU) 2025/872 des Rates geänderten Fassung zu erfolgen hat (ABl. L, 2025/1325, 17.7.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2025/1325/oj).
 2011/16/EU 
2026/0168 (CNS) 
Vorschlag für eine 
RICHTLINIE DES RATES 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung 
(Neufassung) 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 113 und 115, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Parlaments22, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses23, 
gemäß einem besonderen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
 
 neu  
(1) Die Richtlinie 2011/16/EU des Rates24 wurde mehrfach und erheblich geändert. Aus 
Gründen der Klarheit empfiehlt es sich, im Rahmen der anstehenden Änderungen die 
genannte Richtlinie neu zu fassen. 
 
 2011/16/EU Erwägungsgrund 7 
(angepasst) 
 neu 
(2) Diese Richtlinie baut auf dem durch die Richtlinie 77/799/EWG Erreichten auf, sieht 
aber klarere und präzisere Regeln für die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden 
zwischen den Mitgliedstaaten vor, wenn dies erforderlich ist,  um sie bei der 
Bekämpfung von Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung zu 
unterstützen . 
(3) um, insbesondere was den Austausch von Informationen angeht, den 
Anwendungsbereich der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden zwischen den 
 
22 ABl. C […], […], S. […]. 
23 ABl. C […], […], S. […]. 
24 Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG 
(ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/16/oj).
Mitgliedstaaten auszudehnen. Klarere Regeln sollten es auch möglich machen, 
 Diese Richtlinie sollte für direkte und indirekte Steuern gelten, die bisher noch 
nicht in Rechtsvorschriften der Union erfasst sind, und sollte  sämtliche juristische 
und natürliche Personen in der Union zu  erfassen, wobei die immer größere Zahl der 
Arten von Rechtsvereinbarungen, einschließlich, aber nicht nur, klassische 
Vereinbarungen wie Trusts, Stiftungen oder Investmentfonds wie auch neuartige 
Vereinbarungen, die Steuerpflichtige in den Mitgliedstaaten schließen können, zu 
berücksichtigen sind. 
 
 neu 
(4) Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit des Aufwands für die berichtenden 
Rechtsträger sollten die Mitgliedstaaten keine unverhältnismäßigen zusätzlichen 
Meldepflichten im Anwendungsbereich der Richtlinie einführen oder beibehalten, die 
aufgrund ihrer Art, ihres Umfangs oder ihres kumulativen Aufwands das in dieser 
Richtlinie vorgesehene Gleichgewicht zwischen dem zwingenden Erfordernis des 
Allgemeininteresses und dem Eingriff in das Privatleben beeinträchtigen und ernsthaft 
gefährden könnte. 
(5) Die Mitgliedstaaten sollten nicht von dem automatischen Austausch von 
Informationen über Einkünfte und Vermögen gemäß Artikel 4 ausgenommen werden, 
nur weil sich diese Informationen nicht im Besitz der Steuerverwaltung, sondern im 
Besitz einer anderen Verwaltungsbehörde auf Regierungsebene in dem betreffenden 
Mitgliedstaat befinden. Zur Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen und zur 
Gewährleistung, dass die Informationen von hoher Qualität sind und wirksam 
verwendet werden können, sollten die ausgetauschten Informationen auch 
Informationen umfassen, die sich in den Registern und Datenbanken einer anderen im 
Namen des Staates handelnden Behörde befinden – sofern die Informationen in der 
Liste der verpflichtend für den Austausch von Informationen vorgesehenen Arten von 
Einkommen und Vermögen aufgeführt sind. Um einen wirksamen Zugang zu diesen 
Informationen zu gewährleisten, sollte auf elektronischem Wege der Zugang zu 
Informationen in digitaler Form gewährt werden, die nach Möglichkeit 
maschinenlesbar und im Einklang mit den Verfahren für die Erhebung und 
Verarbeitung von Informationen des betreffenden Mitgliedstaats abrufbar sein sollten. 
(6) Die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten im Rahmen dieser Richtlinie stützt 
sich auf digitale Kommunikationsmittel. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass 
diese Kommunikationsmittel gesichert sind und mit dem technologischen Fortschritt 
im Einklang stehen. Darüber hinaus sollte es zulässig sein, dass die Kommission in 
Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten praxisorientierte Lösungen entwickelt.  
(7) Die Unionsvorschriften zur Umsetzung von Vereinbarungen der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) sollten dem von der OECD 
entwickelten Rahmen Rechnung tragen, um die Wirksamkeit des 
Informationsaustauschs zu erhöhen und den Verwaltungsaufwand zu verringern. 
Grundsätzlich sollten die Mitgliedstaaten die in der OECD vereinbarten Kommentare 
und Leitlinien – soweit diese Dokumente mit dem Unionsrecht vereinbar sind – als 
Referenz oder zur Auslegung heranziehen, um eine einheitliche Anwendung in allen 
Mitgliedstaaten zu gewährleisten.  
(8) Auf Grundlage der Erfahrungen, die im Rahmen des Austauschs gemäß dieser 
Richtlinie gesammelt wurden, und der internationalen Entwicklungen im Bereich des 
automatischen Austauschs von Informationen sollte die Liste der für den
Informationsaustausch verpflichtend vorgeschriebenen Arten von Einkünften und 
Vermögen überprüft werden. Informationen über Einkünfte aus 
Lebensversicherungsprodukten werden nur selten ausgetauscht und werden in 
erheblichem Umfang bereits als Informationen über Finanzkonten gemeldet und 
automatisch ausgetauscht, sodass es nicht mehr erforderlich ist, Informationen über 
diese Art von Einkünften und Vermögen auszutauschen. Darüber hinaus wurde im 
Rahmen der OECD25 vereinbart, dass der Austausch von Informationen über das 
Eigentum an und Einkünfte aus unbeweglichem Vermögen auch Informationen über 
das wirtschaftliche Eigentum umfassen sollte. Es ist daher angezeigt, den bereits 
bestehenden Informationsaustausch im Rahmen dieser Art von Einkünften und 
Vermögen auszuweiten. 
 
 2014/107/EU 
Erwägungsgrund 9 
(9) Die Mitgliedstaaten sollten ihre FINANZINSTITUTE verpflichten, die in dieser 
Richtlinie festgelegten Melde- und Sorgfaltsvorschriften anzuwenden, die mit denen 
des gemeinsamen Meldestandards der OECD uneingeschränkt in Einklang stehen26. 
 
 2014/107/EU 
Erwägungsgrund 10 
(10) Mit den von dieser Richtlinie erfassten Kategorien MELDENDER 
FINANZINSTITUTE und MELDEPFLICHTIGER KONTEN sollen die 
Möglichkeiten der Steuerpflichtigen eingeschränkt werden, die Meldung zu 
vermeiden, indem sie Vermögen auf FINANZINSTITUTE verlagern oder in 
Finanzprodukte investieren, die nicht in den Geltungsbereich dieser Richtlinie fallen. 
Allerdings sollten einige FINANZINSTITUTE und Konten, bei denen ein geringes 
Risiko besteht, dass sie zur Steuerhinterziehung missbraucht werden, vom 
Geltungsbereich dieser Richtlinie ausgenommen werden. Es sollten allgemein keine 
Mindestbeträge in diese Richtlinie aufgenommen werden, da diese leicht umgangen 
werden könnten, indem Konten auf verschiedene FINANZINSTITUTE aufgeteilt 
werden. Die Finanzinformationen, die gemeldet und ausgetauscht werden müssen, 
sollten nicht nur die entsprechenden Einkünfte (Zinsen, Dividenden und ähnliche 
Einkünfte), sondern auch Kontosalden und Erlöse aus der Veräußerung von 
FINANZVERMÖGEN betreffen, um Situationen Rechnung zu tragen, in denen ein 
Steuerpflichtiger Kapital zu verstecken versucht, das selbst Einkünfte oder Vermögen 
darstellt, die bzw. das Gegenstand einer Steuerhinterziehung sind bzw. ist. Daher ist 
 
25 Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Framework for the Automatic 
Exchange of Readily Available Information on Immovable Property for Tax Purposes: OECD Report to 
G20 Finance Ministers and Central Bank Governors (Rahmen für den automatischen Austausch ohne 
Weiteres verfügbarer Informationen über unbewegliches Vermögen für steuerliche Zwecke: OECD-
Bericht an die Finanzminister und Zentralbankpräsidenten der G20) (OECD Publishing, Oktober 2025) 
https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/topics/policy-issues/tax-transparency-and-international-co-
operation/framework-for-the-automatic-exchange-of-readily-available-information-on-immovable-
property-for-tax-purposes.pdf.  
26 OECD (2025), Consolidated text of the Common Reporting Standard: Standard for Automatic 
Exchange of Financial Account Information in Tax Matters (Konsolidierter Text des gemeinsamen 
Meldestandards (2025): Standard für den automatischen Austausch von Informationen über 
Finanzkonten in Steuersachen), OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/055664b1-en.
die Verarbeitung von Informationen im Rahmen dieser Richtlinie notwendig und 
verhältnismäßig, damit die Steuerverwaltungen der Mitgliedstaaten die betreffenden 
Steuerpflichtigen korrekt und zweifelsfrei ermitteln, ihr Steuerrecht bei 
grenzüberschreitenden Sachverhalten anwenden und durchsetzen, die 
Wahrscheinlichkeit einer vorliegenden Steuerhinterziehung beurteilen und unnötige 
weitere Untersuchungen vermeiden können. 
 
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 1 (angepasst) 
(11) Grenzüberschreitende Steuerumgehung bzw. Steuervermeidung, aggressive 
Steuerplanung und ein schädlicher Steuerwettbewerb haben sich zu einer erheblichen 
Herausforderung entwickelt und sind in der Union wie weltweit in den Mittelpunkt des 
Interesses gerückt. Die Erosion der Steuerbemessungsgrundlage hat eine beträchtliche 
Minderung der nationalen Steueraufkommen zur Folge, was die Mitgliedstaaten 
wiederum daran hindert, eine wachstumsfreundliche Steuerpolitik auf den Weg zu 
bringen. Die Erteilung von Steuervorbescheiden, die eine konsequente und 
transparente Anwendung der Rechtsvorschriften erleichtern, ist auch in der Union 
gängige Praxis. Eine Präzisierung der Steuervorschriften für Steuerpflichtige bietet 
den Unternehmen Sicherheit und kann daher Investitionen und die Einhaltung der 
Rechtsvorschriften fördern und somit zum Ziel der Weiterentwicklung des 
Binnenmarkts der Union, aufbauend auf den Prinzipien und Grundfreiheiten, die den 
Verträgen zugrunde liegen, beitragen. Vorbescheide, die steuermotivierte 
Gestaltungen betreffen, haben jedoch in bestimmten Fällen dazu geführt, dass 
künstlich erhöhte Einkünfte einer niedrigen Besteuerung in dem den Vorbescheid 
erteilenden, ändernden oder erneuernden Land unterworfen werden und in anderen 
beteiligten Ländern nur künstlich verringerte steuerpflichtige Einkünfte verbleiben. 
Daher ist  ein hohes Maß an  dringend für mehr Transparenz  erforderlich  
zu sorgen. Zu diesem Zweck müssen die mit der Richtlinie 2011/16/EU des Rates [4] 
eingeführten Instrumente und Mechanismen gestärkt werden. 
 
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 10 
(12) Damit der verpflichtende automatische Informationsaustausch über 
grenzüberschreitende Vorbescheide und Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung einen größtmöglichen Nutzen erbringt, sollten die 
Informationen unmittelbar nach Erteilung bzw. Treffen, Änderung oder Erneuerung 
des Bescheids oder der Vereinbarung übermittelt werden; es sollten daher regelmäßige 
Abstände für die Informationsübermittlung festgelegt werden. Aus denselben Gründen 
ist es auch angebracht, einen verpflichtenden automatischen Informationsaustausch 
über grenzüberschreitende Vorbescheide und Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung einzurichten, die in einem Zeitraum, der fünf Jahre vor 
dem Geltungsbeginn dieser Richtlinie beginnt, erteilt bzw. getroffen, geändert oder 
erneuert wurden und am 1. Januar 2014 noch gültig sind. Bestimmte Personen oder 
Gruppen von Personen mit einem gruppenweiten Jahresnettoumsatzerlös von weniger 
als 40 000 000 EUR pro Jahr könnten jedoch unter bestimmten Voraussetzungen von 
dem verpflichtenden automatischen Informationsaustausch ausgenommen werden.
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 11 
(13) Aus Gründen der Rechtssicherheit ist es zweckmäßig, unter sehr strengen 
Voraussetzungen bilaterale oder multilaterale Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung mit Drittländern unter Einhaltung des Rahmens der 
bestehenden internationalen Verträge mit diesen Ländern von dem verpflichtenden 
automatischen Informationsaustausch auszunehmen, wenn die Bestimmungen dieser 
Verträge die Weitergabe der in deren Rahmen erhaltenen Informationen an ein drittes 
Land nicht erlauben. In diesen Fällen sollten jedoch stattdessen die Informationen 
nach Artikel 69 Absatz 5 im Zusammenhang mit Ersuchen, die zur Erteilung solcher 
bilateraler oder multilateraler Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung führen, ausgetauscht werden. Daher sollten in solchen 
Fällen die zu übermittelnden Informationen den Hinweis enthalten, dass sie auf 
Grundlage eines derartigen Ersuchens bereitgestellt werden. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 33 
 neu 
(14) Grenzüberschreitende Vorbescheide, in denen festgestellt wird, ob eine Person in dem 
Mitgliedstaat, der den Vorbescheid erteilt, steuerlich ansässig ist oder nicht, sollten 
ebenfalls automatisch ausgetauscht werden. Im Interesse der Verhältnismäßigkeit und 
zur Verringerung des Verwaltungsaufwands sollten jedoch einige übliche Formen 
grenzüberschreitender Vorbescheide, die die Feststellung enthalten können, ob eine 
natürliche Person in einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist oder nicht, nicht allein 
aus diesem Grund dem automatischen Austausch von Informationen über 
grenzüberschreitende Vorbescheide unterliegen  Jedoch sollte dies nicht der 
alleinige Grund für den Austausch von Informationen sein . Grenzüberschreitende 
Vorbescheide über die Quellenbesteuerung in Bezug auf Einkünfte Gebietsfremder 
aus unselbstständiger Arbeit, Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen und 
Ruhegehältern sollten nicht ausgetauscht werden, es sei denn, der Betrag der 
Transaktion oder der Reihe von Transaktionen des grenzüberschreitenden 
Vorbescheids überschreitet den Schwellenwert. 
 
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 14 
(15) Die Mitgliedstaaten sollten Basisinformationen austauschen, und eine begrenzte Zahl 
von Basisinformationen sollte auch der Kommission übermittelt werden. Dies sollte es 
der Kommission ermöglichen, die effektive Anwendung des verpflichtenden 
automatischen Informationsaustauschs über grenzüberschreitende Vorbescheide und 
Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung jederzeit zu verfolgen 
und zu bewerten. Die Kommission sollte die übermittelten Angaben jedoch nicht für 
andere Zwecke verwenden. Eine solche Informationsübermittlung würde einen 
Mitgliedstaat jedoch nicht von seiner Verpflichtung entbinden, etwaige staatliche 
Beihilfen bei der Kommission anzumelden.
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 16 (angepasst) 
(16) Falls erforderlich sollte sich ein Mitgliedstaat im Anschluss an den verpflichtenden 
automatischen Informationsaustausch nach der vorliegenden Richtlinie auf Artikel 5 
17  dieser  Richtlinie der Richtlinie 2011/16/EU im Hinblick auf den 
Informationsaustausch auf Ersuchen berufen können, um zusätzliche Informationen, 
einschließlich des vollständigen Wortlauts von grenzüberschreitenden Vorbescheiden 
oder Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung, von dem 
Mitgliedstaat, der solche Bescheide erlassen oder solche Vereinbarungen getroffen 
hat, zu erlangen. 
 
 (EU) 2016/881 
Erwägungsgrund 3 
(17) Die Steuerbehörden der Mitgliedstaaten benötigen umfassende und relevante 
Informationen über multinationale Unternehmensgruppen betreffend ihre Struktur, 
ihre Verrechnungspreispolitik und ihre internen Transaktionen sowohl innerhalb als 
auch außerhalb der Union. Diese Informationen ermöglichen es den Steuerbehörden, 
schädlichen Steuerpraktiken durch Änderungen der Rechtsvorschriften oder die 
Durchführung angemessener Risikobewertungen und Steuerprüfungen zu begegnen 
und festzustellen, ob Unternehmen Praktiken angewendet haben, die zu einer 
künstlichen Verlagerung erheblicher Gewinnbeträge in Gebiete mit günstigerer 
Besteuerung führen. 
 
 (EU) 2016/881 
Erwägungsgrund 4 (angepasst) 
 neu 
(18) Eine erhöhte Transparenz gegenüber den Steuerbehörden könnte für multinationale 
Unternehmensgruppen einen Anreiz schaffen, bestimmte Praktiken aufzugeben und 
ihren gerechten Anteil am Steueraufkommen in dem Land zu entrichten, in dem die 
Gewinne erzielt werden. Die Erhöhung der Transparenz für multinationale 
Unternehmensgruppen ist daher ein wesentlicher Bestandteil der Bekämpfung von 
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung.  Um eine effizientere Nutzung 
öffentlicher Mittel zu gewährleisten und den Verwaltungsaufwand für multinationale 
Unternehmensgruppen zu verringern, sollte die Berichterstattungspflicht   im 
Einklang mit Aktionspunkt 13 des Berichts der OECD zur Bekämpfung der 
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (OECD Base Erosion and Profit Shifting 
Report)27   nur für multinationale Unternehmensgruppen gelten, deren jährlicher 
konsolidierter Gesamtumsatz einen bestimmten Betrag überschreitet.  
 
27 OECD (2015), Verrechnungspreisdokumentation und länderbezogene Berichterstattung, 
Aktionspunkt 13 - Abschlussbericht 2015, OECD/G20 Projekt Gewinnverkürzung und 
Gewinnverlagerung, OECD Publishing, Paris, http://dx.doi.org/10.1787/9789264261013-de.
 (EU) 2016/881 
Erwägungsgrund 7 
 neu 
(19) Um eine effizientere Nutzung öffentlicher Mittel zu gewährleisten und den 
Verwaltungsaufwand für multinationale Unternehmensgruppen zu verringern, sollte 
die Berichterstattungspflicht nur für multinationale Unternehmensgruppen gelten, 
deren jährlicher konsolidierter Gesamtumsatz einen bestimmten Betrag überschreitet. 
 Mit dieser Richtlinie sollte gewährleistet werden, dass in der gesamten Union die 
gleichen Informationen gesammelt und den Steuerverwaltungen zeitnah zur 
Verfügung gestellt werden. . 
 
 (EU) 2016/881 
Erwägungsgrund 12 
(20) Der verpflichtende automatische Austausch länderbezogener Berichte zwischen den 
Mitgliedstaaten sollte in jedem Fall auch die Übermittlung bestimmter 
Basisinformationen umfassen, zu denen diejenigen Mitgliedstaaten Zugang hätten, in 
denen gemäß den im länderbezogenen Bericht enthaltenen Informationen eine oder 
mehrere Geschäftseinheiten der multinationalen Unternehmensgruppe entweder 
steuerlich ansässig oder in Bezug auf die Geschäftstätigkeiten, denen sie über eine 
Betriebsstätte nachgehen, steuerpflichtig sind. 
 
 (EU) 2018/822 
Erwägungsgrund 3 
(21) Angesichts der Tatsache, dass die meisten potenziell aggressiven 
Steuerplanungsgestaltungen mehr als ein Hoheitsgebiet betreffen, würde die 
Offenlegung von Informationen über derartige Gestaltungen weitere positive 
Ergebnisse erbringen, wenn diese Informationen außerdem zwischen den 
Mitgliedstaaten ausgetauscht würden. Insbesondere der automatische 
Informationsaustausch zwischen Steuerbehörden ist von entscheidender Bedeutung, 
um diese Behörden mit den erforderlichen Informationen zu versorgen, damit sie 
Maßnahmen ergreifen können, wenn sie aggressive Steuerpraktiken wahrnehmen. 
 
 (EU) 2018/822 
Erwägungsgrund 6 (angepasst) 
(22) Die Meldung potenziell aggressiver grenzüberschreitender 
Steuerplanungsgestaltungen kann die Bemühungen zur Schaffung einer gerechten 
Besteuerung im Binnenmarkt nachhaltig unterstützen. Hier würde Angesichts 
dessendie Verpflichtung der  sollten  Intermediäre  verpflichtet werden , 
die Steuerbehörden über bestimmte grenzüberschreitende Gestaltungen zu 
informieren, die möglicherweise für aggressive Steuerplanung genutzt werden 
könnten, einen Schritt in die richtige Richtung darstellen.  Ferner wäre es  im 
Hinblick auf umfassendere politische Maßnahmen wäre es in einem zweiten Schritt 
außerdem erforderlich, dass die Steuerbehörden nach der Meldung die Informationen 
mit ihren Amtskollegen in anderen Mitgliedstaaten teilen  teilten . Dadurch 
dürfte auch die Wirksamkeit des gemeinsamen Meldestandards erhöht werden.
Darüber hinaus wäre es wichtig, der Kommission ausreichenden Zugang zu 
Informationen zu gewähren, damit sie das reibungslose Funktionieren der 
vorliegenden Richtlinie überwachen kann. Ein solcher Zugang der Kommission zu 
Informationen entbindet einen Mitgliedstaat nicht von seiner Verpflichtung, etwaige 
staatliche Beihilfen bei der Kommission anzumelden. 
 
 (EU) 2018/822 
Erwägungsgrund 8 
(23) Um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten und 
Schlupflöcher in den vorgeschlagenen Rahmenvorschriften zu vermeiden, sollten alle 
Akteure, die normalerweise an der Konzeption, Vermarktung, Organisation oder 
Verwaltung der Umsetzung einer meldepflichtigen grenzüberschreitenden Transaktion 
oder einer Reihe solcher Transaktionen beteiligt sind, sowie alle, die Unterstützung 
oder Beratung leisten, zur Meldung verpflichtet sein. Es darf auch nicht außer Acht 
gelassen werden, dass in bestimmten Fällen die Meldepflicht eines Intermediärs 
aufgrund einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht nicht durchsetzbar ist oder gar 
kein Intermediär vorhanden ist, weil beispielsweise der Steuerpflichtige eine 
Steuerplanungsgestaltung selbst konzipiert und umsetzt. Es wäre äußerst wichtig, dass 
die Steuerbehörden in solchen Fällen weiterhin die Möglichkeit haben, Informationen 
über Steuergestaltungen zu erhalten, die potenziell mit aggressiver Steuerplanung 
verbunden sind. Hierfür müsste die Meldepflicht auf den Steuerpflichtigen verlagert 
werden, der in diesen Fällen von der Gestaltung profitiert. 
 
 (EU) 2018/822 
Erwägungsgrund 9 
 neu 
(24) Aggressive Steuerplanungsgestaltungen haben sich über Jahre hinweg entwickelt, sind 
immer komplexer geworden und unterliegen ständigen Änderungen und Anpassungen, 
mit denen auf Gegenmaßnahmen der Steuerbehörden reagiert wird. Angesichts dessen 
wäre es  Statt spezifische Steuerplanungsgestaltungen zu definieren, ist es  
wirksamer, potenziell aggressive Steuerplanungsgestaltungen durch die 
Zusammenstellung einer Liste von Merkmalen und Elementen von Transaktionen zu 
erfassen, die stark auf Steuervermeidung oder Steuermissbrauch hindeuten, anstatt den 
Begriff der aggressiven Steuerplanung zu definieren. Diese Merkmale werden als 
„Kennzeichen“ bezeichnet. 
 
 (EU) 2018/822 
Erwägungsgrund 10 (angepasst) 
 neu 
(25) Da das oberste Ziel dieser Richtlinie im Hinblick auf die Meldung potenziell 
aggressiver grenzüberschreitender Steuerplanungsgestaltungen darin bestehen sollte, 
das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts sicherzustellen, ist es wichtig, auf 
Unionsebene nur das zu regeln, was erforderlich ist, um die angestrebten Ziele zu 
erreichen. Daher sollte  erforderlich , jede gemeinsame Melderegelung auf 
grenzüberschreitende Sachverhalte  zu beschränken  beschränkt werden, d. h. 
Sachverhalte, an denen entweder mehr als ein Mitgliedstaat oder ein Mitgliedstaat und 
ein Drittland beteiligt sind  , weil derartige Gestaltungen potenzielle Auswirkungen
auf das Funktionieren des Binnenmarktes haben. Bei solchen Sachverhalten kann es 
aufgrund der potenziellen Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts 
gerechtfertigt sein, gemeinsame Regelungen zu erlassen, anstatt die Angelegenheit auf 
nationaler Ebene zu regeln. Die Mitgliedstaaten könnten weitere nationale 
Meldevorschriften vergleichbarer Art erlassen, aber alle Informationen, die zusätzlich 
zu den gemäß dieser Richtlinie meldepflichtigen Informationen erhoben werden, 
sollten den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten nicht automatisch 
mitgeteilt werden. Diese Informationen könnten auf Anfrage oder spontan im 
Einklang mit den geltenden Vorschriften ausgetauscht werden. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 44 (angepasst) 
 neu 
(26) Unter Berücksichtigung des Urteils  der Entwicklung der Rechtsprechung  des 
Gerichtshofs im Urteil  vom 8. Dezember 2022 in der Rechtssache C-
694/20, Orde van Vlaamse Balies u.a.  28 und im Urteil vom 29. Juli 2024 in der 
Rechtssache C-623/22, Belgian Association of Tax Lawyers u.a.29, bezieht sich der 
Ausdruck gesetzliche Verschwiegenheitspflicht nur auf Rechtsanwälte und andere 
Berufsangehörige, die wie Erstere von Rechts wegen zur Vertretung vor Gericht 
befugt sind. Daher sollten die Mitgliedstaaten die Befreiung von der Pflicht zur 
Vorlage von Informationen über eine meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung 
nur den Berufsangehörigen gewähren, die wie Rechtsanwälte nach nationalem Recht 
zur Vertretung vor Gericht befugt sind, wenn mit der Meldepflicht gegen die 
gesetzliche Verschwiegenheitspflicht verstoßen würde. Darüber hinaus  sollte  diese 
Richtlinie  sollte die Richtlinie 2011/16/EU dahingehend geändert werden, dass ihre 
Bestimmungen nicht dazu führen, dass Rechtsanwälten, die als Intermediäre handeln 
 und die ihre beruflichen Tätigkeiten gemäß einer der in Artikel 1 Absatz 2, 
Buchstabe a der Richtlinie 98/5/EG des Europäischen Parlaments und des Rates30 
genannten Berufsbezeichnungen ausüben  , die Pflicht auferlegt wird, Intermediäre, 
die nicht ihre Mandanten sind, über die Meldepflichten zu unterrichten, die ihnen nach 
dieser Bestimmung obliegen, wenn diese Rechtsanwälte aufgrund der gesetzlichen 
Verschwiegenheitspflicht, der sie unterliegen, von der Meldepflicht befreit sind. 
Jedoch sollten Intermediäre, die wegen einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht, 
der sie unterliegen, von der Meldepflicht befreit sind, gleichwohl verpflichtet bleiben, 
ihren Mandanten unverzüglich über die diesem Mandanten obliegenden 
Meldepflichten zu unterrichten.  Bei anderen Berufsangehörigen, die zwar von den 
Mitgliedstaaten zur Vertretung vor Gericht ermächtigt worden sein mögen, ihre 
beruflichen Tätigkeiten aber nicht unter einer der in Artikel 1 Absatz 2, Buchstabe a 
der Richtlinie 98/5/EG genannten Berufsbezeichnungen ausüben, sollte hingegen die 
auf einer Konsultation beruhende Beziehung zwischen dem unterrichtungspflichtigen 
Intermediär und seinem Mandanten dem unterrichteten Intermediär (falls zutreffend) 
 
28 Urteil des Gerichtshofs vom 8. Dezember 2022, Orde van Vlaamse Balies u. a., C-649/20, ECLI Orde 
van Vlaamse Balies u. a..  
29 Urteil des Gerichtshofs vom 29. Juli 2024, Belgian Association of Tax Lawyers u. a., C-623/22, ECLI 
Belgian Association of Tax Lawyers u. a.. 
30 Richtlinie 98/5/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 1998 zur Erleichterung 
der ständigen Ausübung des Rechtsanwaltsberufs in einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem die 
Qualifikation erworben wurde (ABl. L 77 vom 14.3.1998, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/1998/5/oj).
und letztlich der Steuerverwaltung des Mitgliedstaats zur Kenntnis gebracht 
werden.  
 
 neu 
(27) Angesichts der Erfahrungen mit dem Informationsaustausch über potenziell aggressive 
grenzüberschreitende Gestaltungen und mit dem Ziel, den Verwaltungsaufwand für 
Unternehmen zu verringern und gleichzeitig die für die Bekämpfung von 
Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung erforderlichen 
Informationen zu bewahren, ist es notwendig, die Meldepflichten für potenziell 
aggressive grenzüberschreitende Gestaltungen zu überarbeiten. 
(28) Mit der Umsetzung der in der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates31 
festgeschriebenen globalen Mindestbesteuerung wird sichergestellt, dass alle in den 
Anwendungsbereich fallenden Unternehmen einem effektiven Steuersatz von 
mindestens 15 % unterliegen. 
(29) Daher ist eine gezielte und verhältnismäßige Vereinfachung erforderlich, die den 
Befolgungsaufwand dieser Einheiten berücksichtigt. Eine solche Substanzausnahme 
für solche multinationalen Unternehmensgruppen sollte nur dann eingeschränkt 
werden, wenn die anerkannte nationale Ergänzungssteuer Anwendung findet, und 
sollte davon abhängig gemacht werden, dass jenes Steuerhoheitsgebiet der 
multinationalen Unternehmensgruppe keine damit verbundenen Vorteile gewährt. Auf 
diese Weise wird sichergestellt, dass es immer zu einer Mindestbesteuerung kommt. 
Eine multinationale Unternehmensgruppe bleibt meldepflichtig, wenn sie ihren 
Hauptsitz in einem Steuerhoheitsgebiet hat, in dem eine Side-by-Side-Regelung gilt, 
und Geschäftseinheiten in der Union hat, die meldepflichtige grenzüberschreitende 
Gestaltungen mit einem Steuerhoheitsgebiet umsetzen, in dem für den Steuerzeitraum 
keine anerkannte nationale Ergänzungssteuer gilt, oder wenn damit verbundene 
Vorteile in Anspruch genommen werden. 
(30) Um die Berichterstattung weiter zu vereinfachen, sollten nur Informationen gemeldet 
werden, die von den Steuerbehörden tatsächlich genutzt werden. Um eine bessere 
Qualität der gemeldeten Informationen und ausreichend Zeit für die Koordinierung 
durch die Intermediäre zu gewährleisten, sollte der Zeitrahmen für die 
Berichterstattung auf 90 Tage verlängert werden, nachdem der erste Schritt der 
Gestaltung umgesetzt wurde. Dies bietet einen soliden Ausgangspunkt für die 
Berechnung der Einreichungsfrist, da der erste Schritt der Umsetzung eine konkrete 
Maßnahme ist, die bei der Umsetzung der Gestaltung als erste überprüfbare Handlung 
ergriffen wird; sie stellt die Verwirklichung der Absicht zur Umsetzung der Gestaltung 
dar, wodurch die Umsetzung der Gestaltung unumkehrbar oder rechtsverbindlich wird, 
einschließlich der Unterzeichnung von Verträgen, die die Umsetzung ermöglichen. 
(31) Der allgemeine Charakter von Kennzeichen gemäß Kategorie A im Sinne der 
Richtlinie (EU) 2018/822 hat sich für die Steuerbehörden bei der Bekämpfung von 
Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung als von geringem Wert 
erwiesen, weswegen das von ihnen ausgehende Maß an Berichterstattung 
unverhältnismäßig ist. Es ist daher nicht mehr erforderlich, solche allgemeinen 
 
31 Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 14. Dezember 2022 zur Gewährleistung einer globalen 
Mindestbesteuerung für multinationale Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen in der 
Union (ABl. L 328 vom 22.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2523/oj).
Kennzeichen festzulegen. Darüber hinaus ist es angezeigt, aufbauend auf der Arbeit 
des EU-Verhaltenskodex für die Unternehmensbesteuerung den Anwendungsbereich 
des Kennzeichens C1 an die von den Mitgliedstaaten in diesen Bereichen gemeinsam 
getroffenen Entscheidungen anzupassen – sowohl im Bereich schädlicher 
Steuerregelungen als auch bei der Erstellung einer Liste nicht kooperativer Länder und 
Gebiete. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 16 (angepasst) 
(32) Angesichts der Tatsache, dass die Steuerbehörden weltweit mit den 
Herausforderungen im Zusammenhang mit einer stetig wachsenden digitalen 
Plattformwirtschaft konfrontiert sind, hat die Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) Mustervorschriften für die von 
Plattformbetreibern vorzunehmende Meldung von Verkäufern in einer Wirtschaft des 
Teilens und in einer Gig-Ökonomie („Model Rules for Reporting by Platform 
Operators with respect to Sellers in the Sharing and Gig Economy“, im Folgenden 
„Mustervorschriften“) erarbeitet   32 
. Angesichts des hohen Anteils 
grenzüberschreitender Tätigkeiten, die über digitale Plattformen und von den dort 
tätigen Verkäufern durchgeführt werden, kann vernünftigerweise davon ausgegangen 
werden, dass für Drittländer ausreichende Anreize bestehen, dem Vorbild der Union 
zu folgen und die Erfassung und den gegenseitigen automatischen Austausch von 
Informationen über meldepflichtige Verkäufer gemäß den Mustervorschriften 
durchzuführen. Obwohl sich diese Mustervorschriften in Bezug auf die Verkäufer, zu 
denen Informationen zu melden sind, und die digitalen Plattformen, die zu deren 
Meldung verpflichtet sind, nicht vollständig mit dem Anwendungsbereich der 
vorliegenden Richtlinie decken, ist davon auszugehen, dass darin die Meldung 
gleichwertiger Informationen in Bezug auf relevante Tätigkeiten, die sowohl in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie als auch der Mustervorschriften fallen, 
vorgeschrieben ist; dieser Anwendungsbereich kann um zusätzliche relevante 
Tätigkeiten ergänzt werden.  
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 17 
 neu 
(33) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Richtlinie 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese 
Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates ausgeübt werden. Insbesondere  Da die 
Umsetzung der Mustervorschriften durch die Steuerhoheitsgebiete keiner 
Vergleichsanalyse wie einem Peer-Review-Verfahren untersteht,  sollte die 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten feststellen, ob die 
Informationen, die gemäß einer Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden 
eines Mitgliedstaats und eines Drittlands auszutauschen sind, den nach dieser 
 
32 OECD (2020), Mustervorschriften für Meldungen durch Plattformbetreiber in Bezug auf Anbieter in 
der Sharing- und Gig-Ökonomie, OECD, Paris; 
https://www.oecd.org/de/publications/mustervorschriften-fur-meldungen-durch-plattformbetreiber-in-
bezug-auf-anbieter-in-der-sharingund-gig-okonomie_206ba329-de.html.
Richtlinie vorgesehenen Informationen gleichwertig sind. Da der Abschluss von 
Abkommen mit Drittländern über die Verwaltungszusammenarbeit im Bereich der 
Besteuerung weiterhin in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten fällt, könnte die 
Kommission auch auf Ersuchen eines Mitgliedstaats tätig werden. Dieses 
Verwaltungsverfahren sollte für Rechtssicherheit hinsichtlich der Entsprechung 
zwischen den aus dieser Richtlinie und aus etwaigen Abkommen über den 
Informationsaustausch zwischen Mitgliedstaaten und Drittländern jeweils 
erwachsenden Verpflichtungen sorgen, ohne in den Anwendungsbereich und die 
Bedingungen dieser Richtlinie einzugreifen. Zu diesem Zweck ist es erforderlich, dass 
die Gleichwertigkeit auf Ersuchen eines Mitgliedstaats auch vor dem geplanten 
Abschluss eines solchen Abkommens festgestellt werden könnte. Beruht der 
Austausch solcher Informationen auf einem multilateralen Instrument, so sollte der 
Beschluss über die Gleichwertigkeit in Bezug auf den gesamten einschlägigen 
Rahmen, der von einem solchen Instrument abgedeckt wird, gefasst werden. 
 Dennoch sollte es weiterhin möglich sein, gegebenenfalls den Beschluss über die 
Gleichwertigkeit bezüglich eines bilateralen Instruments oder der Austauschbeziehung 
mit einem einzelnen Drittland zu fassen. Um diesem Mechanismus volle Wirkung zu 
verleihen, ist es von wesentlicher Bedeutung, dass die Mitgliedstaaten geeignete 
Maßnahmen ergreifen, um rechtzeitig Austauschbeziehungen im Rahmen des 
Multilateralen Übereinkommens zwischen den zuständigen Behörden über den 
automatischen Austausch von Informationen über mittels digitaler Plattformen erzielte 
Einkünfte (im Folgenden „DPI-MCAA“), oder anderer bilateraler Instrumente oder 
Austauschbeziehungen mit Drittländern, deren innerstaatliche Rechtsvorschriften als 
gleichwertig eingestuft wurden, zu aktivieren.   
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 20 (angepasst) 
(34) Das Ziel, Steuerbetrug, Steuerhinterziehung und Steuervermeidung zu verhindern, 
 sollte  könnte dadurch erreicht werden, dass Plattformbetreiber verpflichtet 
werden, mittels digitaler Plattformen erzielte Einkünfte frühzeitig, d. h. bevor die 
Steuerbehörden der Mitgliedstaaten ihre jährliche Steuerveranlagung vornehmen, zu 
melden. Um den Steuerbehörden der Mitgliedstaaten die Arbeit zu erleichtern, sollten 
die gemeldeten Informationen binnen einem Monat nach ihrer Meldung ausgetauscht 
werden. Um den automatischen Informationsaustausch zu erleichtern und die 
Ressourcen effizienter zu nutzen, sollte der Informationsaustausch elektronisch über 
das vorhandene Gemeinsame Kommunikationsnetz (common communication network 
— CCN) der Union erfolgen. 
 
 neu 
(35) Um dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit weiterhin gerecht zu werden, die 
Meldung von Informationen, die für Steuerzwecke von geringem Wert sind, zu 
minimieren, und die Kreislaufwirtschaft beim Verkauf von Gebrauchtgegenständen 
weiterhin zu unterstützen, ist es angezeigt, die tätigkeitsbezogenen Kriterien für den 
Verkauf von Waren gemäß der Richtlinie (EU) 2021/514 zu streichen und den 
Schwellenwert gemäß der Richtlinie (EU) 2021/514 von 2 000 EUR auf 3 000 EUR 
pro Jahr anzuheben. 
(36) Angesichts des sich ständig weiterentwickelnden Umfelds der digitalen Wirtschaft ist 
es erforderlich, die Bestimmungen dieser Richtlinie in Bezug auf Vermittler weiter zu
präzisieren. Diese Klarstellungen werden Rechtssicherheit für die Plattformbetreiber 
schaffen und die Qualität der den Steuerbehörden gemeldeten Informationen 
verbessern. Um die Befolgungskosten für Plattformbetreiber, bei denen es sich um 
kleine und mittlere Unternehmen handelt, zu begrenzen, sollten keine 
Berichtspflichten gelten, wenn der jährliche Gesamtbetrag der VERGÜTUNG unter 
einem bestimmten Schwellenwert liegt. Darüber hinaus sollten bestimmte Vermittler, 
die der Definition des MELDENDEN PLATTFORMBETREIBERS entsprechen, 
vereinfachten Melde- und Sorgfaltspflichten unterliegen, während Transaktionen 
zwischen verbundenen Unternehmen eines PLATTFORMBETREIBERS, die ein 
geringes Risiko für die Steuertransparenz darstellen, vom Anwendungsbereich der 
Meldepflichten ausgenommen werden sollten. Um die Angleichung an internationale 
Standards zu gewährleisten und weltweit eine Fragmentierung der Rechtsvorschriften 
zu verhindern, sollten diese neuen Vorschriften eng an die Vorschriften angeglichen 
werden, die zeitgleich von der OECD im Rahmen der Mustervorschriften für digitale 
Plattformen entwickelt wurden. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 21 
 neu 
(37) Melden nicht in der EU ansässige Plattformbetreiber den jeweiligen Steuerbehörden 
von Drittländern gleichwertige Informationen über meldepflichtige Verkäufer, so wird 
davon ausgegangen, dass die Steuerbehörden dieser Länder die wirksame Umsetzung 
der Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und der Meldepflichten 
sicherstellen. Ist dies nicht der Fall, so sollten die nicht in der Union ansässigen 
Plattformbetreiber dazu verpflichtet sein, sich in der Union zu registrieren und dort 
Meldung zu erstatten, und die Mitgliedstaaten sollten die Registrierungs-, Sorgfalts- 
und Meldepflichten dieser nicht in der Union ansässigen Plattformbetreiber 
durchsetzen. Die Mitgliedstaaten sollten daher für Verstöße gegen die aufgrund dieser 
Richtlinie erlassenen nationalen Vorschriften Sanktionen festlegen und alle 
erforderlichen Maßnahmen treffen, um dafür zu sorgen, dass diese angewendet 
werden. Die Wahl der Sanktionen bleibt zwar den Mitgliedstaaten überlassen, doch 
sollten die vorgesehenen Sanktionen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. 
Da digitale Plattformen häufig über eine breite geografische Reichweite verfügen, ist 
es angezeigt, dass die Mitgliedstaaten sich um ein koordiniertes Vorgehen bemühen, 
wenn sie die Einhaltung der Registrierungs- und Meldepflichten für digitale 
Plattformen, die von Drittländern aus betrieben werden, durchsetzen wollen, wozu als 
letztes Mittel auch gehört, dass digitale Plattformen daran gehindert wird, in der Union 
tätig werden zu können. Die Kommission sollte im Rahmen ihrer Zuständigkeiten die 
Koordinierung der Maßnahmen dieser Mitgliedstaaten erleichtern und dabei etwaigen 
künftigen gemeinsamen Maßnahmen in Bezug auf digitale Plattformen sowie 
Unterschieden bei den potenziellen Maßnahmen, die den Mitgliedstaaten zur 
Verfügung stehen, Rechnung tragen.  Solche Maßnahmen sollten darauf 
ausgerichtet sein, die Koordinierung der Maßnahmen der Mitgliedstaaten zu 
erleichtern und die Einführung von Bestimmungen zu ermöglichen, die auf das 
Ergreifen wirksamer Maßnahmen zur Einhaltung der Vorschriften ausgelegt sind. Zu 
diesem Zweck sollten die Mitgliedstaaten das zentrale Register weiterhin für den 
Austausch von Informationen mit anderen zuständigen Behörden nutzen, um zeitnahe 
und kohärente Maßnahmen für die Ermittlung und Bekämpfung von Verstößen gegen
Registrierungs- oder Meldepflichten durch einen außerhalb der Union 
niedergelassenen Plattformbetreiber zu unterstützen.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 6 
(38) Die Mitgliedstaaten haben Vorschriften und Leitlinien für die Besteuerung von 
Einkünften aus Geschäften mit Kryptowerten eingeführt, die sich von Mitgliedstaat zu 
Mitgliedstaat unterscheiden. Der dezentrale Charakter von Kryptowerten erschwert es 
den Steuerverwaltungen der Mitgliedstaaten jedoch, die Einhaltung der 
Steuervorschriften sicherzustellen. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 7 
(39) Mit der Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates33 
wurde der Regulierungsrahmen der Union auf Fragen im Zusammenhang mit 
Kryptowerten, die bisher nicht durch Rechtsakte der Union über 
Finanzdienstleistungen geregelt waren, sowie auf Anbieter von Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit solchen Kryptowerten (im Folgenden „Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen“) ausgeweitet. Die Verordnung (EU) 2023/1114 enthält die für die 
Zwecke dieser Richtlinie geltenden Begriffsbestimmungen. Diese Richtlinie trägt auch 
der Zulassungsbedingung für Anbieter von Krypto-Dienstleistungen nach der 
Verordnung (EU) 2023/1114 Rechnung, um den Verwaltungsaufwand für die Anbieter 
von Krypto-Dienstleistungen so gering wie möglich zu halten. Der inhärente 
grenzüberschreitende Charakter von Kryptowerten erfordert eine starke internationale 
Verwaltungszusammenarbeit, um eine wirksame Regulierung sicherzustellen.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 8 
(40) Mit dem Rechtsrahmen der Union für die Bekämpfung von Geldwäsche und 
Terrorismusfinanzierung wird der Kreis der Verpflichteten, die den Vorschriften zur 
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung unterliegen, auf die 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen ausgeweitet, die unter die Verordnung 
(EU) 2023/1114 fallen. Darüber hinaus wird durch die Verordnung (EU) 2023/1113 
des Europäischen Parlaments und des Rates34 die Verpflichtung der 
Zahlungsdienstleister, Geldtransfers mit Angaben zum Auftraggeber und zum 
Zahlungsempfänger zu versehen, auf Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
ausgeweitet, um die Rückverfolgbarkeit der Übertragung von Kryptowerten zum 
 
33 Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über 
Märkte für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) 
Nr. 1095/2010 sowie der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, 
S. 40, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1114/oj). 
34 Verordnung (EU) 2023/1113 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über die 
Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers und Transfers bestimmter Kryptowerte und zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1113/oj).
Zwecke der Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
sicherzustellen.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 9 (angepasst) 
(41) Auf internationaler Ebene zielt der Melderahmen für Kryptowerte der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), der in Teil I des am 
26. August 2022 von der OECD beschlossenen Dokuments „Crypto-asset Reporting 
Framework and Amendments to the Common Reporting Standard“ (im Folgenden 
„OECD-Melderahmen für Kryptowerte“35, ) festgelegt ist,darauf ab, für mehr 
Steuertransparenz bei Kryptowerten und deren Meldung zu sorgen. Die 
Unionsvorschriften sollten dem von der OECD entwickelten Rahmen Rechnung 
tragen, um die Wirksamkeit des Informationsaustauschs zu erhöhen und den 
Verwaltungsaufwand zu verringern. Bei der Umsetzung dieser Richtlinie sollten die 
Mitgliedstaaten die Kommentare zum Muster für eine Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden, die im am 8. Juni 2023 durch die OECD veröffentlichen 
Dokument „International Standards for Automatic Exchange of Information in Tax 
Matters: Crypto-Asset Reporting Framework and 2023 update to the Common 
Reporting Standard“ festgelegt sind, (im Folgenden „Kommentare zu dem Muster für 
eine Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden“) und zum OECD-
Melderahmen für Kryptowerte als Referenz oder zur Auslegung sowie zur 
Gewährleistung der einheitlichen Anwendung in allen Mitgliedstaaten verwenden. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 13 
(42) Der automatische Informationsaustausch zwischen den Steuerbehörden ist von 
entscheidender Bedeutung, um ihnen die erforderlichen Informationen für die korrekte 
Bestimmung der Höhe der fälligen Einkommen Steuern zur Verfügung zu stellen. Die 
Meldepflicht sollte sich sowohl auf grenzüberschreitende als auch auf innerstaatliche 
Transaktionen erstrecken, um die Wirksamkeit der Meldevorschriften, das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts sowie gleiche Wettbewerbsbedingungen 
sicherzustellen und den Grundsatz der Nichtdiskriminierung zu wahren.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 14 
(43) Diese Richtlinie gilt für Anbieter von Krypto-Dienstleistungen, die der Regulierung 
durch die Verordnung (EU) 2023/1114 unterliegen und nach dieser Verordnung 
zugelassen sind, aber auch für Kryptowert-Betreiber, die der Verordnung nicht 
unterliegen. Beide werden als meldende Anbieter von Krypto-Dienstleistungen 
bezeichnet, da sie gemäß dieser Richtlinie meldepflichtig sind. Das allgemeine 
Verständnis dessen, was unter Kryptowerten zu verstehen ist, ist sehr weit gefasst und 
 
35 OECD (2023), International Standards for Automatic Exchange of Information in Tax Matters: Crypto-
Asset Reporting Framework and 2023 update to the Common Reporting Standard (Internationale 
Standards für den automatischen Informationsaustausch in Steuersachen: Melderahmen für Kryptowerte 
und 2023 vorgenommene Aktualisierung des gemeinsamen Meldestandards), OECD Publishing, Paris, 
https://doi.org/10.1787/896d79d1-en.
umfasst auch dezentral ausgegebene Kryptowerte sowie Stablecoins, einschließlich E-
Geld-Tokens im Sinne der Verordnung (EU) 2023/1114, und bestimmte nicht fungible 
Token (Non-Fungible Token, NFT). Kryptowerte, die für Zahlungs- oder 
Anlagezwecke verwendet werden können, sind nach dieser Richtlinie meldepflichtig. 
Daher sollten die meldenden Anbieter von Krypto-Dienstleistungen von Fall zu Fall 
prüfen, ob Kryptowerte für Zahlungs- und Anlagezwecke verwendet werden können, 
wobei die in der Verordnung (EU) 2023/1114 vorgesehenen Freistellungen zu 
berücksichtigen sind, insbesondere in Bezug auf begrenzte Netzwerke und bestimmte 
Utility-Token.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 17 
(44) Entsprechend dem Grundsatz der Einmalzulassung können Anbieter von Krypto-
Dienstleistungen, die unter die Verordnung (EU) 2023/1114 fallen, ihre Tätigkeit in 
der Union ausüben, sobald sie ihre Zulassung in einem der Mitgliedstaaten erhalten 
haben. Zu diesem Zweck führt die Europäische Wertpapier- und 
Marktaufsichtsbehörde (ESMA) ein Register mit den zugelassenen Anbietern von 
Krypto-Dienstleistungen. Darüber hinaus führt die ESMA eine schwarze Liste der 
Betreiber, die Krypto-Dienstleistungen erbringen, für die eine Zulassung nach 
Verordnung (EU) 2023/1114 erforderlich ist. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 18 
(45) Kryptowert-Betreiber, die nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2023/1114 fallen, aber gemäß dieser Richtlinie Informationen über die in der 
Union ansässigen Kryptowert-Nutzer melden müssen, sollten verpflichtet sein, sich in 
einem einzigen Mitgliedstaat registrieren zu lassen, um ihren Meldepflichten 
nachzukommen.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 19 
(46) Um die Verwaltungszusammenarbeit mit Drittländern zu fördern, sollte es 
Kryptowert-Betreibern, die bestimmte Voraussetzungen erfüllen, nur gestattet sein, 
den Steuerbehörden eines Drittlands Informationen über in der Union ansässige 
Kryptowert-Nutzer zu melden, sofern die gemeldeten Informationen den in dieser 
Richtlinie genannten Informationen gleichwertig sind und mit diesem Drittland eine 
wirksame qualifizierende Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden getroffen 
wurde. Das qualifizierte Drittland würde diese Informationen wiederum an die 
Steuerverwaltungen der Mitgliedstaaten weiterleiten, in denen die Kryptowert-Nutzer 
ansässig sind. Sofern zweckmäßig sollte dieser Mechanismus genutzt werden, um die 
Mehrfachmeldung und -übermittlung gleichwertiger Informationen zu verhindern.
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 20 (angepasst) 
 neu 
(47) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Richtlinie 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, damit sie 
feststellen kann, ob die Informationen, die nach einer Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats und eines Drittlands auszutauschen sind, 
gleichwertig mit den nach dieser Richtlinie vorgesehenen Informationen sind. Diese 
Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 ausgeübt 
werden. Da der Abschluss von Abkommen mit Drittländern über die 
Verwaltungszusammenarbeit im Bereich der direkten Besteuerung weiterhin in die 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten fällt, könnte die Kommission auch auf Ersuchen 
eines Mitgliedstaats tätig werden. Zu diesem Zweck  Um  Rechtssicherheit zu 
gewährleisten , ist es erforderlich, dass die Kommission die Gleichwertigkeit der 
Informationen auf Ersuchen eines Mitgliedstaats auch vor dem geplanten Abschluss 
eines solchen Abkommens feststellen kann. Erfolgt der Austausch solcher 
Informationen auf der Grundlage einer multilateralen Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden, so sollte die Kommission die Entscheidung über die 
Entsprechung in Bezug auf den gesamten einschlägigen Rahmen, der von einer 
solchen Vereinbarung der zuständigen Behörden abgedeckt wird, treffen. Dennoch 
sollte es der Kommission weiterhin möglich sein, gegebenenfalls eine Entscheidung 
über die Entsprechung in Bezug auf eine bilaterale Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden zu treffen.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 21 
(48) Falls es sich bei dem internationalen Standard für die Meldung und den automatischen 
Austausch von Informationen über Kryptowerte, d. h. dem OECD-Melderahmen für 
Kryptowerte, um einen Mindeststandard oder einen gleichwertigen Standard handelt, 
der einen Mindestumfang und einen Mindestinhalt für seine Durchführung durch die 
Länder festlegt, sollte die Feststellung, dass diese Richtlinie mit dem OECD-
Melderahmen für Kryptowerte übereinstimmt, durch die Kommission im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts nicht erforderlich sein, wenn zwischen Drittländern und 
allen Mitgliedstaaten eine wirksame qualifizierende Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden besteht. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 23 
(49) Diese Richtlinie tritt nicht an die Stelle weitreichenderer Verpflichtungen, die sich aus 
der Verordnung (EU) 2023/1114 ergeben. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 24 
(50) Zur Förderung eines einheitlichen Vorgehens und der einheitlichen Aufsicht in Bezug 
auf diese Richtlinie und die Verordnung (EU) 2023/1114 müssen die zuständigen
Behörden mit anderen nationalen Behörden oder Stellen zusammenarbeiten und 
einschlägige Informationen austauschen.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 25 
(51) Die Freistellung von den in dieser Richtlinie vorgesehenen Meldepflichten, die von 
der Feststellung sich entsprechender Melde- und Austauschmechanismen in Bezug auf 
Drittländer und Mitgliedstaaten abhängt, sollte nur im Steuerbereich, insbesondere für 
die Zwecke dieser Richtlinie, gelten und nicht als Grundlage für die Anerkennung von 
Entsprechungen in anderen Bereichen des Unionsrechts verstanden werden.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 3 (angepasst) 
 neu 
(52) Es ist daher angezeigt, die Richtlinie 2011/16/EU des Rates zu ändern, um neue 
Vorschriften für den automatischen Informationsaustausch erleichtern den festzulegen, 
damit der Informationsaustausch in Bezug auf die ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG erleichtert und schaffen einen somit ein Rahmen für die operative 
Umsetzung der Erklärungspflichten gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 geschaffen 
wird, im Einklang mit dem multilateralen Übereinkommen zwischen den zuständigen 
Behörden über den Austausch von Informationen über die weltweite Bekämpfung von 
Gewinnverkürzung (Global anti-Base Erosion – GloBE) des  Inklusiven Rahmens 
gegen Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung  (IR) der OECD/G20 und dem 
dazugehörigen Kommentar sowie mit der GloBE-Erklärung36, soweit diese neuen 
Vorschriften mit den Erklärungspflichten gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 und 
mit dem Unionsrecht vereinbar sind.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 15 (angepasst) 
(53) Die Richtlinie 2011/16/EU, Diese Richtlinie , einschließlich ihres Anhangs VII, 
in der durch die vorliegende Richtlinie geänderten Fassung, sollte in Verbindung mit 
der Richtlinie (EU) 2022/2523 ausgelegt werden. Die für die Zwecke des 
Informationsaustauschs in Bezug auf die ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
gemäß  dieser der vorliegenden Richtlinie (EU) 2025/872 festgelegten Begriffe 
sollten dieselbe Bedeutung haben wie in der Richtlinie (EU) 2022/2523. Darüber 
hinaus enthält die vorliegende Richtlinie zusätzliche Begriffsbestimmungen, die 
erforderlich sind, um internationalen Entwicklungen im Zusammenhang mit dem 
Informationsaustausch im Bereich der Besteuerung Rechnung zu tragen. 
 
36 OECD (2025), Steuerliche Herausforderungen der Digitalisierung der Wirtschaft – GloBE-Erklärung 
(Januar 2025): Inclusive Framework on BEPS, OECD/G20-Projekt Gewinnverkürzung und 
Gewinnverlagerung, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/52ed16b2-de.
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 4 
 neu 
(54) Es gilt zwar die allgemeine Regel, dass eine Geschäftseinheit die 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG bei ihrer Steuerbehörde einreicht (im 
Folgenden „lokale Einreichung“), jedoch ist in der Richtlinie (EU) 2022/2523 eine 
Abweichung vorgesehen, der zufolge eine Geschäftseinheit nicht verpflichtet ist, eine 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG bei ihrer Steuerbehörde einzureichen, wenn 
eine solche ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG von der obersten 
Muttergesellschaft oder von der als erklärungspflichtig benannten Einheit, die in 
einem Steuerhoheitsgebiet gelegen ist, das mit dem Mitgliedstaat, in dem die 
Geschäftseinheit gelegen ist, für das BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRein in Kraft 
befindliches anerkanntes Abkommen  eine in Kraft befindliche qualifizierende 
Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden  geschlossen hat, eingereicht 
wurde (in Folgenden „zentrale Einreichung“). Diese Richtlinie stellt ein solches 
anerkanntes Abkommen zwischen den zuständigen Behörden  eine solche 
qualifizierende Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden  dar.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 5 (angepasst) 
(55) Die neuen Vorschriften über den automatischen Informationsaustausch sollten eine 
zentrale Einreichung der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG gemäß der 
Richtlinie (EU) 2022/2523 ermöglichen und können auch Steuererklärungszwecken in 
jedem Steuerhoheitsgebiet dienen, das die OECD-Mustervorschriften umsetzt (im 
Folgenden „Umsetzungssteuerhoheitsgebiete“).,  sodass die Die Steuerbehörden 
des jeweiligen Mitgliedstaats sollten die erforderlichen Informationen im Rahmen der 
Standard-Erklärung erhalten sollte.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 6 (angepasst) 
(56) Die Mitgliedstaaten sollten die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um die 
erklärungspflichtigen Geschäftseinheiten multinationaler Unternehmensgruppen zu 
verpflichten, zur Erfüllung ihrer Erklärungspflichten gemäß der Richtlinie (EU) 
2022/2523 das  gemäß dieser  die in der Richtlinie 2011/16/EU vorgesehene 
Standardformblatt  Standardvorlage zu verwenden. Die Mitgliedstaaten verfügen 
über einen Ermessensspielraum hinsichtlich der Entscheidung darüber, welche 
Vorlage von großen inländischen Gruppen zur Erfüllung ihrer Erklärungspflichten 
gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 zu verwenden ist, außer in den wenigen Fällen, 
in denen ein Informationsaustausch erforderlich ist.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 7 
(57) Erhält ein Mitgliedstaat von der obersten Muttergesellschaft oder der als 
erklärungspflichtig benannten Einheit einer multinationalen Unternehmensgruppe mit 
zentraler Einreichung gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 eine
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG, so sollte dieser Mitgliedstaat den anderen 
UMSETZENDEN MITGLIEDSTAATEN bzw. Mitgliedstaaten nur mit anerkannter 
nationaler Ergänzungssteuer (ANES-Mitgliedstaaten) spätestens drei Monate nach 
Ablauf der Einreichungsfrist oder – im Falle des Eingangs einer 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG nach Ablauf der Einreichungsfrist – 
spätestens drei Monate nach deren Eingang im Einklang mit dem vom IR OECD/G20 
gebilligten Verteilungsansatz die einschlägigen spezifischen Abschnitte der 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG übermitteln. Für das erste 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR sollte die Frist für die Übermittlung dieser 
einschlägigen spezifischen Abschnitte der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
auf sechs Monate nach Ablauf der Einreichungsfrist verlängert werden. Um etwaigen 
Verzögerungen im neuen Austauschsystem Rechnung zu tragen, erfolgt außerdem der 
erste Austausch in jedem Fall (d. h. für das erste und das nächste 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR) frühestens am 1. Dezember 2026.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 8 (angepasst) 
(58) Der Mitgliedstaat der obersten Muttergesellschaft der multinationalen 
Unternehmensgruppe sollte die vollständige ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG erhalten. Dem umsetzenden Mitgliedstaat, sollte der 
 ALLGEMEINE ABSCHNITT  allgemeine Abschnitt der 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG zugehen, sofern in seinem 
Steuerhoheitsgebiet eine Geschäftseinheit der multinationalen Unternehmensgruppe 
gelegen ist. Dem ANES-Mitgliedstaat, in dem Geschäftseinheiten der multinationalen 
Unternehmensgruppe gelegen sind, sollten die einschlägigen Teile des 
 ALLGEMEINEN ABSCHNITTS  allgemeinen Abschnitts der 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG zugehen, wenngleich ANES-
Mitgliedstaaten keinerlei Informationen in Bezug auf die ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG im Wege des automatischen Informationsaustauschs übermitteln 
sollten.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 9 
(59) Den Mitgliedstaaten, die Besteuerungsrechte gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 
einschließlich der ANES haben, sollten die steuerhoheitsgebietsspezifischen 
Abschnitte im Einklang mit dem Verteilungsansatz zugehen. 
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 17 (angepasst) 
(60) Mit  dem gemäß  der in dieser Richtlinie vorgesehenen Standardvorlage 
 festgelegten Standardformblatt  für die ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG wird sichergestellt, dass die Informationen und Steuerberechnungen, 
die eine multinationale Unternehmensgruppe im Rahmen der 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG einreichen muss, so umfassend sind, dass 
die Steuerbehörden eine angemessene Risikobewertung vornehmen und die 
Richtigkeit der Steuerschuld einer Geschäftseinheit gemäß der Richtlinie (EU) 
2022/2523 beurteilen können. Gleichzeitig soll vermieden werden, dass
multinationalen Unternehmensgruppen unnötige Anforderungen an die Erhebung, 
Berechnung und Meldung von Informationen auferlegt werden oder dass 
Steuerpflichtige in jedem Umsetzungssteuerhoheitsgebiet mehreren unkoordinierten 
Ersuchen um weitere Informationen ausgesetzt sind. Eine standardisierte 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG hat keinen Einfluss darauf, dass eine 
Steuerbehörde eine routinemäßige nationale Steuererklärung verlangen oder 
Informationen zum Zwecke der Erstellung der  nationalen Ergänzungssteuer-
Erklärung  nationalen ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG sammeln kann; 
daher sollten die Mitgliedstaaten in bestimmten Fällen verlangen können, dass zum 
Zwecke der Erstellung der Steuererklärung zusätzliche, über die 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG hinausgehende Datenpunkte zu melden 
sind (z. B. die Umrechnung der Ergänzungssteuerschuld in die Landeswährung). Die 
Mitgliedstaaten sollten dennoch generell davon absehen, im Rahmen ihrer 
routinemäßigen nationalen Steuererklärungs- und Zahlungsanforderungen die 
Meldung zusätzlicher, über die ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
hinausgehender Datenpunkte zu verlangen; diese Informationen sollten sich statt auf 
die Berechnung der Ergänzungssteuerschuld einer Geschäftseinheit beispielsweise auf 
die Steuerschuld, den Zeitpunkt und die Art der Zahlung bzw. die Identifizierung des 
Steuerpflichtigen sowie die Kontaktdaten beziehen. Die vorliegende Richtlinie gilt 
nicht für nationale Steuerprüfungsverfahren und hindert die Steuerbehörden nicht 
daran, im Zuge von Folgeersuchen ergänzende Informationen anzufordern, die 
notwendig sind, um die Einhaltung der Vorschriften zur Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2022/2523 nach nationalem Recht zu überprüfen. 
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 18 
(61) Um den Informationsaustausch in Bezug auf Joint Ventures und die Gleichbehandlung 
zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten in seltenen Fällen, in denen eine 
Muttergesellschaft einer großen inländischen Gruppe eine direkte oder indirekte 
Beteiligung an einem Joint Venture oder an einer Geschäftseinheit eines Joint Venture 
hält und dieses Joint Venture bzw. diese Geschäftseinheit eines Joint Venture einer 
ANES in einem anderen Mitgliedstaat unterliegt, vorschreiben, dass diese große 
inländische Gruppe bei der Einreichung ihrer ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG dieselbe Standardvorlage verwendet, wie eine multinationale 
Unternehmensgruppe, d. h. die Standardvorlage für die ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG wie in dieser Richtlinie vorgesehen. Folglich sollten die 
Mitgliedstaaten sicherstellen, dass die Bestimmungen über den Informationsaustausch 
in solchen Fällen zur Anwendung kommen. 
 
 neu 
(62) Einheiten, die in den Anwendungsbereich der LÄNDERBEZOGENEN 
BERICHTERSTATTUNG und in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 
2022/2523 fallen, müssen Mitteilungen einreichen, um ihre Steuerbehörde darüber zu 
informieren, welche Einheit den länderbezogenen Bericht und welche die 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG für sie einreichen wird. Da für beide 
Mitteilungen dieselben Informationen erforderlich sind, sollte es diesen Einheiten 
gestattet sein, diese Mitteilungen zentral in einem Mitgliedstaat einzureichen, um die 
Verfahren zu straffen, den Verwaltungsaufwand zu verringern und die damit
verbundenen Kosten zu senken. Die Mitgliedstaaten sollten dann sicherstellen, dass 
die Bestimmungen zum Austausch der in den Mitteilungen enthaltenen Informationen 
angewandt werden, sodass nur eine Mitteilung pro multinationaler 
Unternehmensgruppe eingereicht würde. 
 
 2011/16/EU Erwägungsgrund 9 
(63) Mitgliedstaaten sollten Informationen über einzelne Fälle austauschen, wenn sie von 
einem anderen Mitgliedstaat darum ersucht werden, und sollten die notwendigen 
Ermittlungen durchführen, um die betreffenden Informationen zu beschaffen. Mit dem 
Standard der „voraussichtlichen Erheblichkeit“ soll gewährleistet werden, dass ein 
Informationsaustausch in Steuerangelegenheiten im größtmöglichen Umfang 
stattfindet, und zugleich klargestellt werden, dass es den Mitgliedstaaten nicht gestattet 
ist, sich an Beweisausforschungen („fishing expeditions“) zu beteiligen oder um 
Informationen zu ersuchen, bei denen es unwahrscheinlich ist, dass sie für die 
Steuerangelegenheiten eines bestimmten Steuerpflichtigen erheblich sind. Zwar 
enthält Artikel 20 42 dieser Richtlinie Verfahrensvorschriften, aber diese müssen 
großzügig ausgelegt werden, damit der effiziente Informationsaustausch nicht vereitelt 
wird. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 3 (angepasst) 
(64) Gemäß Artikel 5 der Richtlinie 2011/16/EU Bei der Beantwortung eines 
Informationsersuchens  übermittelt die ersuchte Behörde der ersuchenden Behörde 
alle Informationen, die sie besitzt oder im Anschluss an behördliche Ermittlungen 
erhalten hat und die für die Anwendung und Durchsetzung des innerstaatlichen Rechts 
der Mitgliedstaaten über die in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallenden 
Steuern voraussichtlich erheblich sind. Damit die Wirksamkeit des 
Informationsaustauschs gewährleistet und die ungerechtfertigte Ablehnung von 
Ersuchen verhindert wird, sowie im Interesse der Rechtssicherheit für 
Steuerverwaltungen und Steuerpflichtige sollte der international vereinbarte Standard 
der voraussichtlichen Erheblichkeit klar abgegrenzt und kodifiziert werden. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 4 
(65) Manchmal ist es notwendig, Ersuchen um Informationen zu stellen, die eine Gruppe 
von Steuerpflichtigen betreffen, die nicht einzeln identifiziert werden können, sodass 
sich die voraussichtliche Erheblichkeit der erbetenen Informationen lediglich auf der 
Grundlage gemeinsamer Merkmale beschreiben lässt. Daher sollten die 
Steuerverwaltungen für die weitere Nutzung von Gruppenersuchen um Informationen 
über einen eindeutigen Rechtsrahmen verfügen. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 11 (angepasst) 
(66) Auch der spontane Austausch von Informationen zwischen Mitgliedstaaten sollte 
verstärkt und gefördert werden.
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 12 
(67) Wenn Grund zu der Annahme besteht, dass die Informationen in einer 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG, die auszutauschen sind, berichtigt werden 
müssen, sollte die empfangende zuständige Behörde die übermittelnde zuständige 
Behörde darüber unterrichten. Da eine solche Mitteilung in der Regel stattfindet, bevor 
eine gründlichere Risikobewertung oder Steuerprüfung erfolgt, sollte die 
übermittelnde zuständige Behörde nur über die festgestellten offensichtlichen Fehler 
unterrichtet werden. Die berichtigten Informationen sollten gemäß dieser Richtlinie 
unverzüglich mit allen zuständigen Behörden, mit denen diese Informationen 
auszutauschen sind, ausgetauscht werden. Dieses Verfahren hindert die 
Steuerbehörden jedoch nicht daran, im Zuge von Folgeersuchen diejenigen 
Berichtigungen zu verlangen, die notwendig sind, um die Einhaltung der Richtlinie 
(EU) 2022/2523 nach nationalem Recht zu überprüfen. 
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 13 (angepasst) 
(68) Geht einer zuständigen Behörde ein Austausch, der aufgrund einer Mitteilung 
vonseiten einer multinationalen Unternehmensgruppe erwartet wurde, nicht zu, so 
sollte sie die zuständige Behörde, die die Informationen hätte austauschen sollen, 
darüber unterrichten. Die zuständige Behörde, die die Informationen hätte austauschen 
sollen, sollte unverzüglich den Grund für den ausgebliebenen Austausch der 
einschlägigen Informationen ermitteln und die zuständige Behörde, die den 
ausgebliebenen Austausch gemeldet hat, innerhalb eines Monats über diesen Grund 
und gegebenenfalls über das voraussichtliche neue Austauschdatum informieren. Um 
die wirksame Anwendung  dieser Richtlinie  der Richtlinie 2011/16/EU zu 
gewährleisten, wird davon ausgegangen, dass der Austausch so bald wie möglich 
stattfinden sollte, damit den Mitgliedstaaten keine zusätzlichen Verzögerungen 
entstehen. Das voraussichtliche Datum für den Austausch sollte auf einen Tag 
festgelegt werden, der höchstens drei Monate nach dem Eingang der Mitteilung über 
den ausgebliebenen Austausch liegt.  
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 14 
(69) Wurde von der obersten Muttergesellschaft oder der als erklärungspflichtig benannten 
Einheit einer multinationalen Unternehmensgruppe keine zentrale 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG eingereicht und gehen die Informationen 
nicht bis zu dem neuen voraussichtlichen Austauschdatum ein, so wird davon 
ausgegangen, dass die zuständige Behörde, die den ausgebliebenen Austausch 
gemeldet hat, verlangen kann, dass die ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
lokal eingereicht wird, da die Voraussetzungen für eine zentrale Einreichung gemäß 
der Richtlinie (EU) 2022/2523 nicht erfüllt worden sind.
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 12 
(70) Es sollten Fristen für die Übermittlung von Informationen gemäß dieser Richtlinie 
festgelegt werden, um sicherzustellen, dass der Informationsaustausch zügig und 
damit effizient erfolgt. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 22 (angepasst) 
(71) Es ist notwendig, die Bestimmungen der Richtlinie 2011/16/EU in Bezug auf die 
Anwesenheit von Bediensteten eines Mitgliedstaats im Hoheitsgebiet eines anderen 
Mitgliedstaats und die Durchführung gleichzeitiger Prüfungen durch zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten zu stärken, damit die wirksame Anwendung dieser Bestimmungen 
gewährleistet wird. Daher solltenDie Ersuchen um Anwesenheit von Bediensteten aus 
einem anderen Mitgliedstaat sollten innerhalb einer bestimmten Frist von der 
zuständigen Behörde des ersuchten Mitgliedstaats beantwortet werden. Sind 
Bedienstete aus einem Mitgliedstaat während behördlicher Ermittlungen im 
Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats zugegen oder nehmen sie über 
elektronische Kommunikationsmittel an einer behördlichen Ermittlung teil, so sollten 
sie den vom ersuchten Mitgliedstaat festgelegten Verfahrensregelungen in Bezug auf 
die direkte Befragung von Einzelpersonen und die Prüfung von Aufzeichnungen 
unterliegen. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 13 
(72) Es ist wichtig, dass sich Bedienstete der Steuerverwaltung eines Mitgliedstaats im 
Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats aufhalten dürfen. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 14 
 neu 
(73) Da die steuerliche Lage eines oder mehrerer in verschiedenen Mitgliedstaaten 
ansässigen Steuerpflichtigen häufig von gemeinsamem oder ergänzendem Interesse 
ist, sollte es möglich sein, bei solchen Personen in gegenseitigem Einvernehmen und 
auf freiwilliger Grundlage gleichzeitige Prüfungen durch zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten vorzunehmen.  Es sollte auch möglich sein, gleichzeitige Prüfungen 
in Bezug auf MELDENDE PLATTFORMBETREIBER durchzuführen, die keine 
wirtschaftliche Präsenz in der Union haben, aber die Erbringung relevanter Tätigkeiten 
innerhalb der Union im Sinne von Anhang V Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 8 
ermöglichen.  
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 23 
(74) Ein Mitgliedstaat, der eine gleichzeitige Prüfung durchzuführen beabsichtigt, sollte 
verpflichtet sein, die anderen betroffenen Mitgliedstaaten von seiner Absicht zu
unterrichten. Aus Gründen der Effizienz und der Rechtssicherheit ist es angezeigt, 
vorzusehen, dass die zuständige Behörde jedes betroffenen Mitgliedstaats verpflichtet 
ist, innerhalb einer bestimmten Frist zu antworten. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 24 (angepasst) 
(75) Die multilateralen Prüfungen, die mit Unterstützung des durch die Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2013  (EU) 2021/847  des Europäischen Parlaments und des Rates37 
eingerichteten Programms Fiscalis 2020  für die Zusammenarbeit im 
Steuerbereich  durchgeführt werden, haben den Nutzen koordinierter Prüfungen 
eines oder mehrerer Steuerpflichtiger, die von gemeinsamem oder ergänzendem 
Interesse für die zuständigen Behörden von zwei oder mehr Mitgliedstaaten sind, 
gezeigt. Solche gemeinsamen Maßnahmen werden derzeit nur auf der Grundlage der 
kombinierten Anwendung der jeweils geltenden Bestimmungen bezüglich der 
Anwesenheit Bediensteter eines Mitgliedstaats im Hoheitsgebiet eines anderen 
Mitgliedstaats und bezüglich gleichzeitiger Prüfungen durchgeführt. Dieses Verfahren 
hat allerdings in zahlreichen Fällen gezeigt, dass weitere Verbesserungen erforderlich 
sind, um Rechtssicherheit zu gewährleisten.  
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 25 (angepasst) 
(76) Es ist daher angezeigt, die Richtlinie 2011/16/EU durch eine Reihe von 
Bestimmungen zu ergänzen, mit denen der Rahmen und die wichtigsten Grundsätze 
weiter präzisiert werden, die zur Anwendung kommen sollten, wenn die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten beschließen, auf eine gemeinsame Prüfung 
zurückzugreifen. Gemeinsame Prüfungen sollten ein zusätzliches Instrument für die 
Verwaltungszusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten im Bereich der 
Besteuerung darstellen, das den bestehenden Rahmen ergänzen würde  sollte , 
der die Möglichkeit der Anwesenheit von Bediensteten eines anderen Mitgliedstaats in 
den Amtsräumen von Behörden, der Teilnahme an behördlichen Ermittlungen sowie 
gleichzeitiger Prüfungen vorsieht. Gemeinsame Prüfungen würden  sollten  in 
Form behördlicher Ermittlungen gemeinsam von den zuständigen Behörden von zwei 
oder mehr Mitgliedstaaten und in Bezug auf eine oder mehrere Personen von 
gemeinsamem oder ergänzendem Interesse für die zuständigen Behörden dieser 
Mitgliedstaaten durchgeführt  werden . Gemeinsame Prüfungen können einen 
wichtigen Beitrag zur besseren Funktionsweise des Binnenmarkts leisten. Sie sollten 
so strukturiert sein, dass sie den Steuerpflichtigen dank klarer Verfahrensregeln unter 
anderem in Bezug auf Maßnahmen zur Minderung des Risikos der Doppelbesteuerung 
Rechtssicherheit bieten.  
 
37 Verordnung (EU) 2021/847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 zur 
Aufstellung des Programms „Fiscalis“ für die Zusammenarbeit im Steuerbereich und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 1286/2013 (ABl. L 188 vom 28.5.2021, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2021/847/oj).
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 26 (angepasst) 
(77) Im Interesse der Rechtssicherheit sollten die Bestimmungen  dieser  Richtlinie 
der Richtlinie 2011/16/EU bezüglich gemeinsamer Prüfungen auch die wichtigsten 
Aspekte dieses Instruments im Einzelnen regeln, darunter etwa die bestimmte Frist für 
die Beantwortung eines Ersuchens um gemeinsame Prüfung, den Umfang der Rechte 
und Pflichten der an einer gemeinsamen Prüfung teilnehmenden Bediensteten und das 
Verfahren im Hinblick auf die Erstellung eines Prüfungsberichts über eine solche 
gemeinsame Prüfung. Diese Bestimmungen über gemeinsame Prüfungen sollten nicht 
so ausgelegt werden, dass sie den Verfahren vorgreifen, die in einem Mitgliedstaat 
nach dessen nationalem Recht als Folge oder Folgemaßnahme zu der gemeinsamen 
Prüfung durchgeführt würden, wie etwa die Erhebung oder Veranlagung von Steuern 
aufgrund einer Entscheidung der Steuerbehörden der Mitgliedstaaten, ein damit 
zusammenhängendes Einspruchs- oder Vergleichsverfahren oder die Rechtsbehelfe, 
die den Steuerpflichtigen gemäß diesen Verfahren zur Verfügung stehen. Um 
Rechtssicherheit zu gewährleisten, sollte der Prüfungsbericht über eine gemeinsame 
Prüfung die Feststellungen enthalten, auf die sich die betroffenen zuständigen 
Behörden verständigt haben. Darüber hinaus könnten die betroffenen zuständigen 
Behörden auch vereinbaren, dass in dem Prüfungsbericht über eine gemeinsame 
Prüfung sämtliche Punkte genannt werden, über die keine Einigung erzielt werden 
konnte. Die einvernehmlich vereinbarten Feststellungen des Prüfungsberichts über 
eine gemeinsame Prüfung sollten in den einschlägigen Instrumenten berücksichtigt 
werden, die von den zuständigen Behörden der teilnehmenden Mitgliedstaaten im 
Anschluss an diese gemeinsame Prüfung ausgestellt werden.  
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 27 
(78) Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit sollte vorgesehen werden, dass gemeinsame 
Prüfungen auf im Voraus vereinbarte und koordinierte Weise und im Einklang mit den 
Rechts- und Verfahrensvorschriften des Mitgliedstaats durchgeführt werden, in dem 
die gemeinsamen Prüfungstätigkeiten stattfinden. Zu diesen Anforderungen kann auch 
die Verpflichtung gehören, sicherzustellen, dass die Bediensteten eines Mitgliedstaats, 
die an der gemeinsamen Prüfung in einem anderen Mitgliedstaat teilgenommen haben, 
erforderlichenfalls auch an Beschwerde-, Revisions- oder Einspruchsverfahren in 
jenem Mitgliedstaat teilnehmen. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 29 
(79) Zwar besteht das Ziel der Bestimmungen über gemeinsame Prüfungen darin, ein 
nützliches Instrument für die Verwaltungszusammenarbeit im Bereich der 
Besteuerung zu schaffen, jedoch sollte diese Richtlinie keinesfalls so ausgelegt werden 
können, dass sich ein Widerspruch zu den geltenden Vorschriften über die justizielle 
Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten ergibt.
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 15 
 neu 
(80) Rückmeldungen des Mitgliedstaats, der die Informationen erhält, an den die 
Informationen übermittelnden Mitgliedstaat sind eine unverzichtbare Voraussetzung 
für ein effektives System des automatischen Informationsaustauschs. Daher ist es 
angebracht zu betonen, dass die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten den 
anderen betroffenen Mitgliedstaaten  mindestens  einmal jährlich eine 
Rückmeldung zum automatischen Informationsaustausch übermitteln sollten. In der 
Praxis sollten diese obligatorischen Rückmeldungen nach bilateral vereinbarten 
praktischen Regelungen  und mit der technischen Unterstützung der Kommission  
erfolgen. 
 
 2011/16/EU Erwägungsgrund 8 
(angepasst) 
(81) Es sollte mehr direkte Kontakte zwischen den für die Zusammenarbeit zuständigen 
lokalen oder nationalen Behörden der Mitgliedstaaten geben, und die Kommunikation 
zwischen zentralen Verbindungsbüros sollte die Regel sein. Das Fehlen direkter 
Kontakte beeinträchtigt die Effizienz, führt dazu, dass die vorhandenen 
Vereinbarungen zur Verwaltungszusammenarbeit nicht in dem möglichen Umfang 
genutzt werden, und verursacht Verzögerungen in der Kommunikation. Daher sollten 
mehr Es sollten  direkte Kontakte zwischen den Verwaltungsdienststellen 
vorgesehen werden  erfolgen , um die eine effiziente und schnelle 
Zusammenarbeit effizienter zu machen und sie zu beschleunigen zu erreichen. Die 
Zuweisung von Zuständigkeiten an die Verbindungsstellen sollte in den nationalen 
Vorschriften eines jeden Mitgliedstaats geregelt werden. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 30 (angepasst)  
 neu 
(82) Es ist wichtig, dass die gemäß  dieser  Richtlinie der Richtlinie 2011/16/EU 
übermittelten Informationen grundsätzlich für die Veranlagung, Verwaltung und 
Durchsetzung von Steuern verwendet werden, die in den sachlichen 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie fallen. Dies war bislang zwar nicht 
ausgeschlossen, jedoch ergaben sich aufgrund des unklaren Rahmens Unsicherheiten 
hinsichtlich der Verwendung der Informationen. Deshalb und angesichts der 
Bedeutung der Mehrwertsteuer für das Funktionieren des Binnenmarkts sollte 
klargestellt werden, dass die von den Mitgliedstaaten übermittelten Informationen 
auch  , sowie  für die Veranlagung, Verwaltung und Durchsetzung der 
Mehrwertsteuer und anderer indirekter Steuern  und Zölle  verwendet werden 
dürfen.  Angesichts des Zusammenhangs zwischen Steuerbetrug, 
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung sowie Geldwäsche   können  
 die zwischen den Mitgliedstaaten ausgetauschten Informationen   auch  
 zur Bewertung, Anwendung und Durchsetzung von Zöllen sowie für des 
nationalen Rechts der Mitgliedstaaten über die Bekämpfung der Geldwäsche und der 
Terrorismusfinanzierung   verwendet werden .
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 18 
(83) Für die Effizienz der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden ist es wichtig, dass 
die aufgrund dieser Richtlinie erhaltenen Informationen und Dokumente vorbehaltlich 
der in dieser Richtlinie festgelegten Beschränkungen in dem Empfängermitgliedstaat 
auch für andere Zwecke verwendet werden könnten. Es ist auch wichtig, dass die 
Mitgliedstaaten diese Information unter bestimmten Voraussetzungen an ein Drittland 
weiterleiten könnten. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 36 (angepasst) 
(84) Angesichts ihres Umfangs und ihrer Art können die Informationen, die auf der 
Grundlage  dieser  Richtlinie der Richtlinie 2011/16/EU erhoben und 
ausgetauscht werden, in bestimmten weiteren Bereichen nützlich sein. Während die 
Verwendung dieser Informationen in anderen Bereichen in der Regel auf Bereiche 
beschränkt werden sollte, die der Mitgliedstaat, der die Informationen übermittelt, 
nach dieser Richtlinie genehmigt hat, muss in Fällen, die besondere und 
schwerwiegende Merkmale aufweisen und in denen ein Tätigwerden auf Unionsebene 
vereinbart wurde, eine umfassendere Verwendung der Informationen ermöglicht 
werden. Solche Fälle wären insbesondere dann gegeben, wenn Beschlüsse nach 
Artikel 215 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union über 
restriktive Maßnahmen gefasst wurden. Informationen, die im Rahmen  dieser  
Richtlinie der Richtlinie 2011/16/EU ausgetauscht werden, können für die 
Aufdeckung von Verstößen gegen restriktive Maßnahmen oder deren Umgehung sehr 
wichtig sein. Im Gegenzug sind mögliche Verstöße gegen die restriktiven Maßnahmen 
für steuerliche Zwecke relevant, da die Vermeidung restriktiver Maßnahmen in den 
meisten Fällen auch eine Steuervermeidung in Bezug auf die betreffenden 
Vermögenswerte darstellt. Angesichts der wahrscheinlichen Synergien und der engen 
Verbindung zwischen der Aufdeckung von Umgehungen von restriktiven Maßnahmen 
und der Aufdeckung von Steuervermeidung ist es daher angebracht, eine weitere 
Nutzung der Daten zu genehmigen. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 37 (angepasst) 
(85) Es ist von wesentlicher Bedeutung, dass die im Rahmen  dieser  Richtlinie der 
Richtlinie 2011/16/EU übermittelten Informationen von der zuständigen Behörde 
jedes Mitgliedstaats, der diese Informationen erhält, verwendet werden. Daher ist es 
angebracht, von der zuständigen Behörde jedes Mitgliedstaats zu verlangen, dass sie 
einen wirksamen Mechanismus einrichtet, um die Verwendung der durch die Meldung 
oder den Informationsaustausch im Rahmen  dieser  Richtlinie der Richtlinie 
2011/16/EU gewonnenen Informationen sicherzustellen. Diese Verwendung von 
Informationen kann z. B. freiwillige Compliance-Programme, Meldungen zur 
Veranlassung der Offenlegung, Sensibilisierungskampagnen, das Vorausfüllen von 
Steuererklärungen, Risikobewertungen, eingeschränkte Prüfungen, allgemeine 
Prüfungen, Kennzahlen, die Steuerschätzung, die Übernahme in innerstaatliche 
Systeme und andere steuerbezogene Maßnahmen umfassen.
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 19 
(86) Die Umstände, unter denen ein ersuchter Mitgliedstaat die Übermittlung von 
Informationen ablehnen kann, sollten eindeutig umschrieben und abgegrenzt sein, 
wobei bestimmten schützenswerten privaten Interessen ebenso Rechnung zu tragen ist 
wie dem öffentlichen Interesse. 
 
 (EU) 2016/881 
Erwägungsgrund 22 
(87) Die gemäß dieser Richtlinie ausgetauschten Informationen führen nicht zur Preisgabe 
eines Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses oder eines Geschäftsverfahrens 
oder von Informationen, deren Preisgabe die öffentliche Ordnung verletzen würde. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 21 
(88) Diese Richtlinie legt Mindestnormen fest und berührt daher nicht das Recht der 
Mitgliedstaaten auf umfassendere Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedstaaten nach 
ihrem nationalen Recht oder im Rahmen bi- oder multilateraler Abkommen mit 
anderen Mitgliedstaaten. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 22 
(89) Ein Mitgliedstaat, der mit einem Drittland eine umfassendere als die in dieser 
Richtlinie vorgesehene Zusammenarbeit eingeht, sollte es nicht ablehnen, eine solche 
umfassendere Zusammenarbeit auch mit anderen Mitgliedstaaten einzugehen, die eine 
solche umfassendere gegenseitige Zusammenarbeit wünschen. 
 
 (EU) 2016/881 
Erwägungsgrund 9  
(90) Die Mitgliedstaaten sollten für Verstöße gegen die aufgrund dieser Richtlinie 
erlassenen nationalen Vorschriften Sanktionen festlegen und dafür sorgen, dass diese 
Sanktionen angewendet werden. Die Wahl der Sanktionen bleibt zwar den 
Mitgliedstaaten überlassen, doch sollten die vorgesehenen Sanktionen wirksam, 
verhältnismäßig und abschreckend sein.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 29 (angepasst) 
(91) Die Steueridentifikationsnummer ist für die Mitgliedstaaten von wesentlicher 
Bedeutung, um die erhaltenen Informationen mit den Daten in ihren nationalen 
Datenbanken abzugleichen. Sie verbessert die Fähigkeit der Mitgliedstaaten, die 
betreffenden Steuerpflichtigen zu ermitteln und die entsprechenden Steuern korrekt zu 
veranlagen. Daher ist es wichtig, dass die Mitgliedstaaten die 
Steueridentifikationsnummer der gemeldeten natürlichen Personen und der
gemeldeten Rechtsträger angeben, wenn sie im Rahmen des  jeglichen 
automatischen  Austauschs  gemäß dieser Richtlinie angeben  in Bezug auf 
Arten von Einkünften und Vermögen, die dem verpflichtenden automatischen 
Informationsaustausch unterliegen, auf Finanzkonten, grenzüberschreitende 
Vorbescheide und Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung, 
länderbezogene Berichte, meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen, 
Verkäufer auf digitalen Plattformen und Kryptowerte entsprechende Informationen 
melden und übermitteln.  
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 30 (angepasst) 
 neu 
(92)  Um die  Im Interesse einer besseren Verfügbarkeit 
derSteueridentifikationsnummer für die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
 verfügbar zu machen , sollte jeder Mitgliedstaat die erforderlichen Maßnahmen 
ergreifen, um vorzuschreiben, dass die vom Ansässigkeitsmitgliedstaat erteilte 
Steueridentifikationsnummer von natürlichen Personen und Rechtsträgern in Bezug 
auf  jeden Austausch gemäß dieser Richtlinie  Einkünfte aus unselbstständiger 
Arbeit, Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen und Ruhegehälter sowie die 
vom Ansässigkeitsmitgliedstaat erteilte Steueridentifikationsnummer von natürlichen 
Personen und Rechtsträgern in Bezug auf grenzüberschreitende Vorbescheide und 
Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung, länderbezogene 
Berichte und meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen gemeldet wird. 
 Infolge solcher  Zu diesen Maßnahmen können kann unter anderem gehören, 
dass bis zum Ablauf der in  Artikel 55  dieser Richtlinie festgelegten 
Umsetzungsfrist innerstaatliche rechtliche Anforderungen zur Meldung der 
Steueridentifikationsnummer eingeführt werden. Darüber hinaus ist es nach dem 
Inkrafttreten der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates und vor dem Hintergrund der in 
jener Richtlinie vorgesehenen Safe-Harbour-Regelung wichtig, im Rahmen des 
verpflichtenden automatischen Informationsaustauschs über länderspezifische 
Berichte gemäß der Richtlinie 2011/16/EU einen angemessenen Abgleich 
sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten erkennen jedoch auch an, dass es vereinzelt Fälle 
geben kann, in denen es dem meldenden Rechtsträger oder der meldenden natürlichen 
Person schlichtweg nicht möglich ist, die Steueridentifikationsnummer zu erfassen und 
zu melden, einschließlich in Fällen, in denen der meldende Rechtsträger oder die 
meldende natürliche Person trotz aller Anstrengungen nicht in der Lage war, die 
Steueridentifikationsnummer zu erfassen, oder wenn dem Steuerpflichtigen keine 
Steueridentifikationsnummer erteilt wurde. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 39 (angepasst) 
 neu 
(93)  Der Informationsaustausch sollte über Standardformblätter und 
Kommunikationskanäle erfolgen, die von der Kommission im Einklang mit der
Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates 38 
 angenommen werden sollten . Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für 
die Durchführung dieser Richtlinie sollten der Kommission  zudem  
Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um  den Mitgliedstaaten  ein 
Instrument zu entwickeln  zur Verfügung zu stellen,  das eine 
digitaleelektronische und automatisierte Überprüfung der GültigkeitRichtigkeit der 
vom Steuerpflichtigen oder dem meldenden Unternehmen berichtenden Rechtsträger 
bzw. der meldenden Person mitgeteilten Steueridentifikationsnummer ermöglicht. 
Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 
ausgeübt werden. Das IT-Instrument, das den Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen 
ist, soll dazu beitragen, die Zuordnungsquoten für die Steuerverwaltungen zu erhöhen 
und die Qualität der ausgetauschten Informationen insgesamt zu verbessern.  Es 
sollte eine Übergangslösung darstellen, bis die Dienste der Union, die eine 
Überprüfung der Identifizierung der Steuerpflichtigen ermöglichen, ausreichend 
entwickelt sind und weithin genutzt werden.  
 
 neu 
(94) Da nach der Überprüfung der Steueridentifikationsnummer kein zusätzlicher Abgleich 
durchgeführt werden muss, sollte abweichend von den in dieser Richtlinie festgelegten 
allgemeinen Meldepflichten vorgesehen werden, dass in solchen Fällen nur der Name 
und die überprüfte Steueridentifikationsnummer des Steuerpflichtigen gemeldet 
werden sollten. Die gleiche vereinfachte Meldung sollte anwendbar sein, wenn der 
Steuerpflichtige durch einen staatlichen Überprüfungsdienst oder einen gleichwertigen 
Unionsdienst ermittelt wurde. 
(95) In der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates39 
sind die Bedingungen festgelegt, unter denen die Mitgliedstaaten die elektronischen 
Identifizierungsmittel natürlicher und juristischer Personen, die einem notifizierten 
elektronischen Identifizierungssystem eines anderen Mitgliedstaats unterliegen, 
anerkennen und europäische Brieftaschen für die Digitale Identität bereitstellen und 
anerkennen müssen, um natürlichen und juristischen Personen die Ausübung des 
Rechts auf sichere Teilhabe an der digitalen Gesellschaft und auf Zugang zu 
öffentlichen und privaten Online-Diensten in der gesamten Union zu ermöglichen und 
zu erleichtern. Kapitalgesellschaften und Handelsgesellschaften, die die überwiegende 
Mehrheit der meldepflichtigen Unternehmen darstellen, werden in der Union durch 
eine einheitliche europäische Kennung (EUID) identifiziert, die von dem 
Unternehmensregister, in dem sie eingetragen sind, automatisch zugewiesen wird. 
Diese EUID ermöglicht eine überprüfte, aktuelle und in der gesamten Union gültige 
Identifizierung über das System zur Verknüpfung von Unternehmensregistern 
(Business Registers Interconnection System – BRIS). Mit dieser Richtlinie wird 
 
38 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
39 Konsolidierte Fassung: Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische 
Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/910/2024-10-18).
sichergestellt, dass die EUID ebenso zur Identifizierung des Steuerpflichtigen 
verwendet werden kann wie die Steueridentifikationsnummer.  
 
 (EU) 2016/2258 
Erwägungsgrund 3 (angepasst) 
 neu 
(96) Um die Einhaltung der Sorgfaltspflichten gemäß  dieser  Richtlinieder Richtlinie 
2011/16/EU  durch die Finanzinstitute wirksam überwachen zu können, benötigen die 
Steuerbehörden Zugang zu den im Rahmen der Geldwäschebekämpfung gewonnenen  
Informationen,  die gemäß der Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen 
Parlaments und des Rates40 zur Ermittlung der wirtschaftlichen Eigentümer eingeholt 
wurden . Ohne einen solchen Zugang wäre es diesen Behörden nicht möglich, zu 
überwachen, zu prüfen und zu bestätigen, dass die Finanzinstitute diese  
Richtliniedie Richtlinie 2011/16/EU  ordnungsgemäß anwenden, indem sie die 
wirtschaftlichen Eigentümer zwischengeschalteter Strukturen korrekt ermitteln und 
melden  . Für die Zwecke des Informationsaustauschs über das Eigentum an und die 
Einkünfte aus Immobilien ist es auch wichtig, den Steuerbehörden Zugang zu der 
gemäß der Richtlinie (EU) 2024/1640 eingerichteten zentralen Zugangsstelle für 
Informationen über Immobilien zu gewähren.  
 
 (EU) 2016/2258 
Erwägungsgrund 5 (angepasst) 
 neu 
(97) Es ist daher notwendig, dass Steuerbehörden Zugang zu Informationen, Verfahren, 
Unterlagen und Mechanismen der Geldwäschebekämpfung gewährt wird, damit sie 
ihren Pflichten zur Überwachung der korrekten Anwendung  dieser  
Richtlinieder Richtlinie 2011/16/EU nachkommen können und damit das 
Funktionieren aller in jener  dieser  Richtlinie vorgesehenen Formen der 
Zusammenarbeit zwischen Verwaltungsbehörden gewährleistet ist.  Damit der 
Zugang wirksam und effizient ist, sollte er unmittelbar und direkt sein und in digitaler 
Form erfolgen.  
 
 neu 
(98) Um sicherzustellen, dass Informationen ausgetauscht werden können, die sich auf 
nationaler Ebene im Besitz von Verwaltungsbehörden eines Mitgliedstaats befinden 
und für Steuerzwecke in einem anderen Mitgliedstaat benötigt werden, sollte den 
Steuerbehörden darüber hinaus Zugang zu Verwaltungsregistern und 
Rentendatenbanken anderer Regierungsbehörden in deren jeweiligem Mitgliedstaat 
gewährt werden. 
 
40 Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 über die von 
den Mitgliedstaaten einzurichtenden Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems 
für Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Richtlinie (EU) 
2019/1937 und zur Änderung und Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L, 2024/1640, 
19.6.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1640/oj).
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 40 (angepasst) 
(99) Die Mindestaufbewahrungsfrist für Aufzeichnungen von Informationen, die im 
Rahmen des Informationsaustauschs zwischen den Mitgliedstaaten gemäß 
 dieser  Richtlinieder Richtlinie 2011/16/EU erlangt wurden, sollte nicht länger 
als erforderlich, jedoch keinesfalls kürzer als fünf Jahre sein. Die Mitgliedstaaten 
sollten Informationen nicht länger aufbewahren, als dies für die Zwecke dieser 
Richtlinie erforderlich ist. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 27 (angepasst) 
 neu 
(100) Jeder Informationsaustausch  Jede Verarbeitung personenbezogener Daten , auf 
die in dieser Richtlinie Bezug genommen wird, unterliegt  der Verordnung (EU) 
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates41   und der Verordnung 
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates42  den 
Durchführungsvorschriften zur Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 24. Oktober 1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten und zum freien Datenverkehr und der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. 
Dezember 2000 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten durch die Organe und Einrichtungen der Gemeinschaft und 
zum freien Datenverkehr.. Allerdings sollten Beschränkungen bestimmter Rechte und 
Pflichten nach der Richtlinie 95/46/EG erwogen werden, um die in Artikel 13 
Absatz 1 Buchstabe e jener Richtlinie genannten Interessen zu schützen. Solche 
Beschränkungen sind angesichts der potenziellen Einnahmenausfälle für die 
Mitgliedstaaten und der wesentlichen Bedeutung der von der vorliegenden Richtlinie 
erfassten Informationen für eine wirksame Betrugsbekämpfung erforderlich und 
verhältnismäßig.  Ist es für die Zwecke dieser Richtlinie erforderlich, 
personenbezogene Daten zu verarbeiten, so sollte dies im Einklang mit dem 
Unionsrecht über den Schutz personenbezogener Daten, insbesondere mit den dortigen 
Vorschriften über die Rechte betroffener Personen und den 
Sicherheitsverpflichtungen, erfolgen. Die Verarbeitung personenbezogener Daten 
gemäß dieser Verordnung unterliegt der Verordnung (EU) 2016/679.  
 
41 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).  
42 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
 2014/107/EU 
Erwägungsgrund 12 
(101) MELDENDE FINANZINSTITUTE, übermittelnde Mitgliedstaaten und empfangende 
Mitgliedstaaten sollten in ihrer Eigenschaft als für die Verarbeitung Verantwortliche 
die im Einklang mit dieser Richtlinie verarbeiteten Informationen nicht länger 
aufbewahren, als dies für die Zwecke dieser Richtlinie erforderlich ist. Angesichts der 
unterschiedlichen Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten sollte die maximale 
Vorhaltezeit unter Zugrundelegung der im innerstaatlichen Steuerrecht der einzelnen 
für die Verarbeitung Verantwortlichen vorgesehenen Verjährungsfristen festgelegt 
werden. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 33 (angepasst) 
 neu 
(102) Um eine Verletzung des Datenschutzes zu vermeiden und potenziellen Schaden zu 
begrenzen, ist es von entscheidender Bedeutung, die Sicherheit aller Daten, die 
zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Rahmen  dieser  
Richtlinie der Richtlinie 2011/16/EU ausgetauscht werden, zu verbessern. Daher ist es 
zweckmäßig, die genannte  sollte diese  Richtlinie durch Vorschriften 
 enthalten zu ergänzen, mit denen das von den Mitgliedstaaten und der 
Kommission zu befolgende Verfahren im Falle einer Verletzung des Datenschutzes in 
einem Mitgliedstaat sowie im Falle einer solchen Verletzung innerhalb des  sicheren 
digitalen Informationsaustauschs (Secure Digital Information Exchange, SDIE)  
CCN festgelegt wird. Angesichts der Sensibilität der Daten, die Gegenstand einer 
Verletzung des Datenschutzes sein können, wäre es zweckmäßig, geeignete 
Maßnahmen vorzusehen, wie etwa das Ersuchen um  Aussetzung des  
Informationsaustauschs mit dem Mitgliedstaat bzw. den Mitgliedstaaten, in dem bzw. 
denen die Verletzung eingetreten ist, und die Aussetzung dieses Austauschs oder die 
Aussetzung des Zugangs zum  SDIE  CCN für einen oder mehrere 
Mitgliedstaaten, bis der Verletzung des Datenschutzes Abhilfe geleistet wurde. 
Angesichts des technischen Charakters der Verfahren zum Austausch von Daten 
sollten die Mitgliedstaaten mit Unterstützung der Kommission die erforderlichen 
praktischen Modalitäten für die Umsetzung der Verfahren, die im Falle einer 
Verletzung des Datenschutzes zu befolgen sind, und die Maßnahmen, die zur 
Verhinderung künftiger derartiger Verletzungen zu ergreifen sind, vereinbaren. 
 
 (EU) 2023/2226 
Erwägungsgrund 41 
(103) MELDENDE FINANZINSTITUTE, Intermediäre, meldende Plattformbetreiber, 
meldende Anbieter von Krypto-Dienstleistungen oder die zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten sind für die Datenverarbeitung Verantwortliche im Sinne der 
Verordnung (EU) 2016/679. Legen zwei oder mehr dieser Verantwortlichen 
gemeinsam die Zwecke und die Mittel zur Verarbeitung personenbezogener Daten 
fest, so gelten sie als gemeinsam für die Verarbeitung Verantwortliche. Beispielsweise 
gelten die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten als gemeinsam für das 
Zentralverzeichnis Verantwortliche, wenn sie sich gemeinsam auf die zu
verarbeitenden personenbezogenen Daten und die Art und Weise der Verarbeitung 
geeinigt haben. 
 
 (EU) 2021/514 
Erwägungsgrund 32 (angepasst) 
 neu 
(104) Um die am Austausch von Informationen im Rahmen dieser Richtlinie beteiligten 
Steuerverwaltungen zu unterstützen, sollten die Mitgliedstaaten mit Unterstützung der 
Kommission diesbezügliche praktische Modalitäten erarbeiten, einschließlich 
gegebenenfalls einer Vereinbarung zwischen gemeinsam für die Verarbeitung 
Verantwortlichen, einer Vereinbarung zwischen Auftragsverarbeitern und 
Verantwortlichen, oder entsprechender Musterabkommen. Nur Personen, die von der 
Akkreditierungsstelle für Sicherheit der Europäischen Kommission ordnungsgemäß 
akkreditiert wurden, dürfen auf die gemäß  dieser Richtlinie  der Richtlinie 
2011/16/EU  übermittelten Informationen und auf die elektronisch über  den 
SDIE  das CCN übermittelten Informationen zugreifen und nur, sofern dies für die 
Pflege, Wartung und Entwicklung des  SDIE   Zentralverzeichnisses über die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und des CCN 
notwendig ist. Die Kommission ist auch dafür zuständig, die Sicherheit des 
 SDIE  Zentralverzeichnisses über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden 
im Bereich der Besteuerung und des CCN zu gewährleisten. 
 
 neu 
(105) Um den Steuerpflichtigen mehr Sicherheit zu bieten und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen in der gesamten EU zu gewährleisten, sieht diese Richtlinie 
die Möglichkeit vor, weitere gemeinsame Regeln für die in einigen der spezifischen 
Kennzeichen enthaltenen Kriterien festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte sollten 
den Steuerpflichtigen und den Steuerverwaltungen detaillierte, klare Vorschriften über 
die Kriterien für die Anforderungen gemäß Anhang IV Teil II Abschnitt D Nummer 2 
Buchstaben a und b an die Hand geben, um eine einheitliche Anwendung der 
Richtlinie zu gewährleisten, den Befolgungsaufwand zu verringern und gleiche 
Wettbewerbsbedingungen zu schaffen. Es ist zu erwarten, dass sich solche 
Maßnahmen auf die Durchführungs- und Durchsetzungsbefugnisse der 
Mitgliedstaaten im Bereich der direkten Besteuerung sowie auf die 
Steuerbemessungsgrundlagen der Mitgliedstaaten auswirken werden. Aus diesem 
Grund ist es angezeigt, dem Rat die Befugnis zu übertragen, auf der Grundlage eines 
Vorschlags der Kommission Durchführungsrechtsakte zu erlassen. 
 
 2011/16/EU 
Erwägungsgrund 17 
(106) Eine Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission ist 
notwendig, um die Verfahren der Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch 
sowie die bewährten Praktiken auf den betreffenden Gebieten ständig zu überprüfen.
 neu 
(107) Die Effizienz der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden sollte regelmäßig auf der 
Grundlage statistischer Angaben bewertet werden, die der Kommission von den 
Mitgliedstaaten zur Verfügung zu stellen sind. Die Mitgliedstaaten sollten auch 
Statistiken an ihre jeweiligen nationalen statistischen Ämter sowie länderbezogene 
Berichte an ihre nationale statistische Stelle weitergeben, damit diese Eurostat im 
Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und 
des Rates43 zuverlässige und aktuelle Informationen zur Verfügung stellen können. 
Um die Transparenz zu erhöhen und die Verwendung der im Rahmen des 
automatischen Informationsaustauschs erhaltenen Informationen und die damit 
verbundenen Ergebnisse zu überwachen, sollten die Mitgliedstaaten einige 
wesentliche Leistungsindikatoren veröffentlichen. Die Kommission sollte auch auf 
Basis der von den Mitgliedstaaten zur Verfügung gestellten Daten bestimmte 
Informationen veröffentlichen können. 
 
 (EU) 2025/872 
Erwägungsgrund 10 
(108) Nach der Richtlinie (EU) 2022/2523 können Mitgliedstaaten, in denen nicht mehr als 
zwölf oberste Muttergesellschaften von Gruppen, die in den Anwendungsbereich der 
genannten Richtlinie fallen, gelegen sind, sich für die Option entscheiden, die PES und 
die SES für einen begrenzten Zeitraum nicht anzuwenden. In solchen Fällen sollten 
diese Mitgliedstaaten – sofern es sich nicht um ANES-Mitgliedstaaten handelt – die 
Vorschriften für den Austausch von ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNGEN erst 
dann anwenden (d. h. die Informationen empfangen und senden), wenn der für diese 
Option geltende Zeitraum gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 endet. 
 
 neu 
(109) Diese Richtlinie gilt parallel zur Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen 
Parlaments und des Rates44, mit der die Vorschriften über die Haftung und 
Rechenschaftspflicht der Anbieter von Vermittlungsdiensten, einschließlich Online-
Plattformen, harmonisiert und in der gesamten Union geltende Sorgfaltspflichten 
festgelegt werden, und steht voll und ganz mit ihr im Einklang. Diese Richtlinie lässt 
die in der genannten Verordnung festgelegten Verpflichtungen unberührt und ergänzt 
sie. 
 
43 Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (Text von Bedeutung für den EWR und die Schweiz), 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/2024-12-26.  
44 Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über 
digitale Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2065/oj.)
 (EU) 2016/2258 
Erwägungsgrund 6 
(110) Die vorliegende Richtlinie steht im Einklang mit den Grundrechten und Grundsätzen, 
die mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union anerkannt wurden. Wenn 
in dieser Richtlinie bestimmt ist, dass den Steuerbehörden der Zugang zu 
personenbezogenen Daten gesetzlich zu gewähren ist, erfordert das — unbeschadet 
der Verfassungsordnung des betreffenden Mitgliedstaats — nicht zwingend einen 
parlamentarischen Rechtsakt. Eine solche Vorschrift sollte jedoch klar und präzise 
sein, und ihre Anwendung sollte für diejenigen, die ihr unterliegen, im Einklang mit 
der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union und des Europäischen 
Gerichtshofs für Menschenrechte klar und vorhersehbar sein. 
 
 neu 
(111) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates45 angehört 
und hat am [XXX]46 eine Stellungnahme abgegeben. 
(112) Bei der Umsetzung dieser Richtlinie sollten die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass 
die Grundrechte und Grundsätze, die mit der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union anerkannt wurden, vollständig gewahrt bleiben, insbesondere das Recht auf 
Achtung des Privatlebens sowie der Kommunikation, das Recht auf den Schutz 
personenbezogener Daten und das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein 
unparteiisches Gericht, die unter anderem in den Artikeln 7, 8 und 47 der Charta 
festgeschrieben sind. Die Mitgliedstaaten sollten das Ziel einer wirksamen 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Bekämpfung von Steuerbetrug, 
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung mit dem Gebot in Einklang bringen, in den 
nationalen Verfahren zur Umsetzung dieser Richtlinie ein hohes Maß an Schutz der 
Grundrechte zu gewährleisten, und jede Einschränkung dieser Rechte muss gesetzlich 
vorgesehen sein, ihren Wesensgehalt achten und dem Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit gemäß Artikel 52 Absatz 1 der Charta entsprechen.  
(113) Darüber hinaus sollten die Mitgliedstaaten, auch wenn mit dieser Richtlinie die 
nationalen verfahrensrechtlichen Rechtsbehelfe der Mitgliedstaaten nicht harmonisiert 
werden und die Wirksamkeit der Verwaltungszusammenarbeit erfordert, dass 
bestimmte Ermittlungsschritte in begründeten Fällen ohne vorherige Benachrichtigung 
des betroffenen Steuerpflichtigen unternommen werden können, im Einklang mit ihren 
Verpflichtungen, unter anderem im Rahmen der Europäischen 
Menschenrechtskonvention, sicherstellen, dass Personen, deren Rechte durch 
Ermittlungs- oder Offenlegungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Umsetzung 
dieser Richtlinie beeinträchtigt werden, nach nationalem Recht Zugang zu einer 
wirksamen Überprüfung durch ein Gericht oder eine unabhängige und unparteiische 
Stelle haben, die dafür zuständig ist, innerhalb einer angemessenen Frist die 
 
45 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).  
46 [….]
Rechtmäßigkeit der Maßnahme zu prüfen, einschließlich der Einhaltung der geltenden 
Bedingungen in Bezug auf ihre Begründung, ihren Anwendungsbereich und alle 
einschlägigen Vorrechte oder Schutzmaßnahmen. 
 
 (EU) 2015/2376 
Erwägungsgrund 23 
(114) Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich eine effiziente Verwaltungszusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten unter Bedingungen, die mit dem reibungslosen 
Funktionieren des Binnenmarkts vereinbar sind, von den Mitgliedstaaten nicht 
ausreichend verwirklicht werden kann, sondern vielmehr wegen der erforderlichen 
Einheitlichkeit und Wirksamkeit auf Unionsebene besser zu verwirklichen ist, kann 
die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Europäische Union 
verankerten Subsidiaritätsprinzip tätig werden. Entsprechend dem in demselben 
Artikel genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese Richtlinie nicht über 
das für die Verwirklichung dieses Ziels erforderliche Maß hinaus. 
 
 neu 
(115) Die Verpflichtung zur Umsetzung dieser Richtlinie in nationales Recht sollte nur jene 
Bestimmungen betreffen, die im Vergleich zu den bisherigen Richtlinien inhaltlich 
geändert wurden. Die Verpflichtung zur Umsetzung der inhaltlich unveränderten 
Bestimmungen ergibt sich aus den bisherigen Richtlinien. 
(116) Diese Richtlinie sollte die Verpflichtungen der Mitgliedstaaten hinsichtlich der in 
Anhang VIII Teil B genannten Fristen für die Umsetzung der dort genannten 
Richtlinien in nationales Recht und der Zeitpunkte ihrer Anwendung unberührt 
lassen — 
 
 2011/16/EU 
 neu 
HAT FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN: 
KAPITEL I 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand 
(1) Diese Richtlinie legt die Regeln und Verfahren fest, nach denen die Mitgliedstaaten 
untereinander im Hinblick auf den Austausch von Informationen zusammenarbeiten, die für 
die Anwendung und Durchsetzung des innerstaatlichen Rechts der Mitgliedstaaten über die in 
Artikel 2 genannten Steuern  betreffen  voraussichtlich erheblich sind. 
(2) Diese Richtlinie legt ferner Bestimmungen für den Austausch der Informationen nach 
Absatz 1 auf elektronischem Wege sowie die Regeln und Verfahren fest, nach denen die 
Mitgliedstaaten und die Kommission in Fragen der Koordinierung und der Bewertung 
zusammenarbeiten sollen.
(3) Diese Richtlinie berührt nicht die Anwendung der Vorschriften über die Rechtshilfe in 
Strafsachen in den Mitgliedstaaten. Sie berührt auch nicht die Erfüllung der Verpflichtungen, 
die den Mitgliedstaaten in Bezug auf eine umfassendere Zusammenarbeit der Verwaltungen 
aus anderen Rechtsinstrumenten, einschließlich bi- oder multilateralen Abkommen, 
erwachsen. 
 
 neu  
(4) Die Mitgliedstaaten führen nach dem Inkrafttreten dieser Richtlinie keine 
innerstaatlichen Meldepflichten ein oder erhalten diese aufrecht, mit denen weitgehend die 
Erhebung, Meldung oder Übermittlung von Informationen dupliziert wird, die gemäß 
Kapitel II dieser Richtlinie zu melden sind. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 liegt eine Duplizierung durch eine innerstaatliche 
Meldepflicht vor, wenn diese Pflicht die Meldung derselben oder weitgehend ähnlicher Daten 
seitens derselben oder gleichwertiger Kategorien von berichtenden Rechtsträgen oder 
Personen innerhalb eines Zeitrahmens, der mit dem in dieser Richtlinie vorgeschriebenen 
vergleichbar ist, erfordert. 
 
 2011/16/EU 
 
Artikel 2 
Geltungsbereich 
(1) Diese Richtlinie gilt für Steuern aller Art, die von einem oder für einen Mitgliedstaat 
bzw. von oder für gebiets- oder verwaltungsmäßige Gliederungseinheiten eines 
Mitgliedstaats, einschließlich der lokalen Behörden, erhoben werden. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 gilt diese Richtlinie nicht für die Mehrwertsteuer und Zölle 
oder für Verbrauchsteuern, die in anderen Rechtsvorschriften der Union über die 
Zusammenarbeit zwischen den Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten erfasst sind. Diese 
Richtlinie gilt auch nicht für Pflichtbeiträge zu Sozialversicherungen, die an den 
Mitgliedstaat, eine Gliederungseinheit des Mitgliedstaats oder an öffentlich-rechtliche 
Sozialversicherungseinrichtungen zu leisten sind. 
(3) In keinem Fall sind die Steuern im Sinne von Absatz 1 dahingehend auszulegen, dass 
sie Folgendes einschließen: 
 a) Gebühren, wie sie für von Behörden ausgestellte Bescheinigungen und andere 
Dokumente erhoben werden, oder 
 b) vertragliche Gebühren, wie etwa Zahlungen an öffentliche 
Versorgungsbetriebe. 
(4) Diese Richtlinie gilt für die in Absatz 1 genannten Steuern, die in dem Gebiet erhoben 
werden, auf das die Verträge gemäß Artikel 52 des Vertrags über die Europäische Union 
Anwendung finden. 
Artikel 3 
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck: 
 1. „zuständige Behörde“ eines Mitgliedstaats die Behörde, die als solche von 
diesem Mitgliedstaat benannt worden ist. Ein zentrales Verbindungsbüro, eine 
Verbindungsstelle oder ein zuständiger Bediensteter, die gemäß dieser Richtlinie 
tätig werden, gelten bei Bevollmächtigung gemäß Artikel 29 ebenfalls als zuständige 
Behörde; 
 2. „zentrales Verbindungsbüro“ die als solche benannte Stelle, die für die 
Verbindungen zu den anderen Mitgliedstaaten auf dem Gebiet der Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden hauptverantwortlich zuständig ist; 
 3. „Verbindungsstelle“ jede andere Stelle als das zentrale Verbindungsbüro, die 
als solche benannt worden ist, um nach Maßgabe dieser Richtlinie Informationen 
direkt auszutauschen; 
 4. „zuständiger Bedienstete“ jeden Bediensteten, der zum direkten 
Informationsaustausch nach Maßgabe dieser Richtlinie befugt ist; 
 5. „ersuchende Behörde“ das zentrale Verbindungsbüro, eine Verbindungsstelle 
oder jeden zuständigen Bediensteten eines Mitgliedstaats, der im Namen der 
zuständigen Behörde ein Amtshilfeersuchen stellt; 
 6. „ersuchte Behörde“ das zentrale Verbindungsbüro, eine Verbindungsstelle 
oder jeden zuständigen Bediensteten eines Mitgliedstaats, der im Namen der 
zuständigen Behörde ein Amtshilfeersuchen entgegennimmt; 
 7. „behördliche Ermittlungen“ alle von den Mitgliedstaaten in Ausübung ihrer 
Aufgaben vorgenommenen Kontrollen, Nachprüfungen und andere Handlungen mit 
dem Ziel, die ordnungsgemäße Anwendung der Steuervorschriften sicherzustellen; 
 8. „Austausch von Informationen auf Ersuchen“ den Austausch von 
Informationen auf der Grundlage eines Ersuchens, das der ersuchende Mitgliedstaat 
an den ersuchten Mitgliedstaat in einem bestimmten Fall stellt; 
 
 2016/881 Art. 1 Nr. 1 
9. „automatischer Austausch“  
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 1 Buchst. a  
a) für die Zwecke des Artikels 8 Absatz 1 und der Artikel 8a bis 8ae die 
systematische Übermittlung zuvor festgelegter Informationen an einen anderen 
Mitgliedstaat ohne dessen vorheriges Ersuchen in regelmäßigen, im Voraus 
bestimmten Abständen; 
 
 2016/881 Art. 1 Nr. 1 
 b) für die Zwecke des Artikels 8 Absatz 3a die systematische 
Übermittlung zuvor festgelegter Informationen über in anderen Mitgliedstaaten 
ansässige Personen an den jeweiligen Ansässigkeitsmitgliedstaat ohne dessen 
vorheriges Ersuchen in regelmäßigen, im Voraus bestimmten Abständen;
 2025/872 Art. 1 Nr. 1 Buchst. a 
 c) für die Zwecke anderer Bestimmungen dieser Richtlinie als Artikel 8 
Absatz 1 und Artikel 8 Absatz 3a sowie Artikel 8a bis 8ae die systematische 
Übermittlung zuvor festgelegter Informationen gemäß Unterabsatz 1 
Buchstaben a und b dieser Nummer. 
 
 neu 
10.  „verfügbare Informationen“ für die Zwecke des Artikels 4 Informationen, die 
sich im Besitz von im Namen des Staates handelnden Behörden in Registern 
und Datenbanken befinden und die den Steuerbehörden des Mitgliedstaates, 
der die Informationen übermittelt, auf elektronischem Wege in digitaler Form 
zur Verfügung zu stellen sind; 
 
 2011/16/EU 
 neu 
 11.10. „spontaner Austausch“ die nicht systematische Übermittlung von 
Informationen zu jeder Zeit an einen anderen Mitgliedstaat ohne dessen vorheriges 
Ersuchen; 
 12.11. „Person“ 
 a) eine natürliche Person; 
 b) eine juristische Person; 
 c) sofern diese Möglichkeit nach den geltenden Rechtsvorschriften 
besteht, eine Personenvereinigung, der die Rechtsfähigkeit zuerkannt wurde, 
die aber nicht über die Rechtsstellung einer juristischen Person verfügt, oder 
 d) alle anderen Rechtsvereinbarungen gleich welcher Art und Form — mit 
oder ohne Rechtspersönlichkeit — die Vermögensgegenstände besitzen oder 
verwalten, welche einschließlich der daraus erzielten Einkünfte einer der von 
dieser Richtlinie erfassten Steuern unterliegen; 
13.12. „auf elektronischem Wege“ die Verwendung elektronischer Anlagen zur 
Verarbeitung (einschließlich der Datenkomprimierung) und zum Speichern von 
Daten und unter Einsatz von Draht, Funk, optischer Technologien oder anderer 
elektromagnetischer Verfahren  das Verwenden technologischer Systeme oder 
Instrumente jeglicher Art, um Daten in nichtphysischer Form zu verarbeiten, zu 
übermitteln oder zu speichern, und zwar unabhängig von der verwendeten 
spezifischen Infrastruktur oder Übermittlungsmethode ;  
 13. „CCN-Netz“ die gemeinsame Plattform auf der Grundlage des Gemeinsamen 
Kommunikationsnetzes (common communication network — CCN), die von der 
Union für jegliche elektronische Datenübertragung zwischen den zuständigen 
Behörden im Bereich Zoll und Steuern entwickelt wurde;
 neu 
14. „sicherer digitaler Informationsaustausch“ bzw. „Secure Digital Information 
Exchange (SDIE)“ die von der Union eingerichtete gemeinsame Plattform, die eine 
sichere, interoperable Übermittlung von Informationen zwischen den zuständigen 
Behörden in den Bereichen Zoll und Steuern ermöglichen soll, und zwar unabhängig 
von der zugrunde liegenden Kommunikationsinfrastruktur und den zugrunde 
liegenden Technologien bzw. technischen Lösungen, die zur Unterstützung dieser 
Übermittlungsvorgänge verwendet werden; 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 1 
Buchst. b 
 15.14. „grenzüberschreitender Vorbescheid“ eine Vereinbarung, eine 
Mitteilung oder ein anderes Instrument oder eine andere Maßnahme mit ähnlicher 
Wirkung, auch wenn sie bzw. es im Zuge einer Steuerprüfung erteilt bzw. getroffen, 
geändert oder erneuert wird, sofern sie bzw. es die folgenden Voraussetzungen 
erfüllt: 
 a) Sie bzw. es wird von bzw. im Namen der Regierung oder der 
Steuerbehörde eines Mitgliedstaats oder einer gebiets- oder 
verwaltungsmäßigen Gliederungseinheit eines Mitgliedstaats, einschließlich 
der lokalen Behörden, erteilt, geändert oder erneuert, unabhängig davon, ob sie 
bzw. es tatsächlich verwendet wird, 
 b) sie bzw. es wird für eine bestimmte Person oder eine Gruppe von 
Personen erteilt, geändert oder erneuert, und diese Person oder Gruppe von 
Personen kann sich darauf berufen, 
 c) sie bzw. es betrifft die Auslegung oder Anwendung einer Rechts- oder 
Verwaltungsvorschrift zur Handhabung oder Durchsetzung der Steuergesetze 
eines Mitgliedstaats oder seiner gebiets- oder verwaltungsmäßigen 
Gliederungseinheiten, einschließlich der lokalen Behörden, 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 1 
Buchst. b 
 d) sie bzw. es bezieht sich auf eine grenzüberschreitende Transaktion oder 
auf die Frage, ob durch die Tätigkeiten, denen eine Person in einem anderen 
Rechtsraum nachgeht, eine Betriebsstätte gegründet wird oder nicht, oder auf 
die Frage, ob eine natürliche Person in dem Mitgliedstaat, der den Vorbescheid 
erteilt, steuerlich ansässig ist oder nicht, und 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 1 
Buchst. b 
 e) sie bzw. es wird vor den Transaktionen oder den Tätigkeiten in dem 
anderen Rechtsraum, die möglicherweise als Gründung einer Betriebsstätte zu 
betrachten sind, oder vor Abgabe der Steuererklärung für den Zeitraum, in dem 
die Transaktion bzw. die Transaktionen oder Tätigkeiten erfolgten, erteilt.
 Die grenzüberschreitende Transaktion kann unter anderem Investitionen, die 
Bereitstellung von Waren, Dienstleistungen oder Kapital oder den Einsatz 
materieller oder immaterieller Güter umfassen, wobei der Empfänger des 
grenzüberschreitenden Vorbescheids nicht unmittelbar beteiligt sein muss; 
 16.15. „Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung“ eine 
Vereinbarung, eine Mitteilung oder ein anderes Instrument oder eine andere 
Maßnahme mit ähnlicher Wirkung — auch wenn sie bzw. es im Zuge einer 
Steuerprüfung getroffen, geändert oder erneuert wird —, sofern sie bzw. es die 
folgenden Voraussetzungen erfüllt: 
 a) Sie bzw. es wird von bzw. im Namen der Regierung oder der 
Steuerbehörde eines oder mehrerer Mitgliedstaaten oder seiner bzw. ihrer 
gebiets- oder verwaltungsmäßigen Gliederungseinheiten, einschließlich der 
lokalen Behörden, getroffen, geändert oder erneuert, unabhängig davon, ob sie 
tatsächlich verwendet wird oder nicht, 
 b) sie bzw. es wird für eine bestimmte Person oder eine Gruppe von 
Personen getroffen, geändert oder erneuert, und diese Person oder Gruppe von 
Personen kann sich darauf berufen, und 
 c) sie bzw. es legt im Vorfeld grenzüberschreitender Transaktionen 
zwischen verbundenen Unternehmen geeignete Kriterien zur Bestimmung der 
Verrechnungspreise für die betreffenden Transaktionen fest oder regelt die 
Zuweisung von Gewinnen an eine Betriebsstätte.  
 Es handelt sich um verbundene Unternehmen, wenn ein Unternehmen 
unmittelbar oder mittelbar an der Geschäftsleitung, der Kontrolle oder dem 
Kapital eines anderen Unternehmens beteiligt ist oder wenn ein und dieselben 
Personen unmittelbar oder mittelbar an der Geschäftsleitung, der Kontrolle 
oder dem Kapital beider Unternehmen beteiligt sind. 
 Verrechnungspreise sind Preise, zu denen ein Unternehmen materielle oder 
immaterielle Güter auf verbundene Unternehmen überträgt oder 
Dienstleistungen für ein verbundenes Unternehmen erbringt; 
 17.16. „grenzüberschreitende Transaktion“ für die Zwecke der Nummer 1514 
eine Transaktion oder Reihe von Transaktionen, bei der 
 a) nicht alle an der Transaktion oder Reihe von Transaktionen beteiligten 
Parteien in dem den grenzüberschreitenden Vorbescheid erteilenden, 
ändernden oder erneuernden Mitgliedstaat steuerlich ansässig sind, 
 b) eine der an der Transaktion oder Reihe von Transaktionen beteiligten 
Parteien gleichzeitig in mehreren Rechtsräumen steuerlich ansässig ist, 
 c) eine der an der Transaktion oder Reihe von Transaktionen beteiligten 
Parteien über eine Betriebsstätte Geschäftstätigkeiten in einem anderen 
Rechtsraum nachgeht und die Transaktion oder Reihe von Transaktionen Teil 
der Geschäftstätigkeiten der Betriebsstätte ist oder deren gesamte 
Geschäftstätigkeiten ausmachen. Bei einer grenzüberschreitenden Transaktion 
oder Reihe von grenzüberschreitenden Transaktionen kann es sich auch um 
Vorkehrungen handeln, die von einer Person in Bezug auf Geschäftstätigkeiten 
in einem anderen Rechtsraum getroffen werden, denen sie über eine 
Betriebsstätte nachgeht, oder
 d) es sich um eine Transaktion oder Reihe von Transaktionen handelt, die 
grenzübergreifende Auswirkungen haben. 
 Für die Zwecke der Nummer 1615 bezeichnet der Ausdruck „grenzüberschreitende 
Transaktion“ eine Transaktion oder Reihe von Transaktionen, an denen verbundene 
Unternehmen beteiligt sind, die nicht alle im Gebiet ein und desselben Rechtsraums 
steuerlich ansässig sind, oder bei denen eine Transaktion oder Reihe von 
Transaktionen grenzübergreifende Auswirkungen haben; 
 18.17. Für die Zwecke der Nummern 1615 und 1716 bezeichnet 
„Unternehmen“ jede Form von Geschäftstätigkeit; 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 1 Buchst. b 
 neu 
 19.18. „grenzüberschreitende Gestaltungen“ eine Gestaltung, die entweder 
mehr als einen Mitgliedstaat oder einen Mitgliedstaat und ein Drittland betrifft, 
wobei mindestens eine der  unter den Buchstaben a bis e genannten  folgenden 
Bedingungen erfüllt ist,  es sei denn, die unter Buchstabe f genannten Bedingungen 
treffen zu : 
 a) Nicht alle an der Gestaltung Beteiligten sind im selben Hoheitsgebiet 
steuerlich ansässig; 
 b) einer oder mehrere der an der Gestaltung Beteiligten ist/sind 
gleichzeitig in mehreren Hoheitsgebieten steuerlich ansässig; 
 c) einer oder mehrere der an der Gestaltung Beteiligten übt/üben in einem 
anderen Hoheitsgebiet über eine dort gelegene Betriebsstätte eine 
Geschäftstätigkeit aus, und die Gestaltung stellt teilweise oder ganz die durch 
die Betriebsstätte ausgeübte Geschäftstätigkeit dar; 
 d) einer oder mehrere der an der Gestaltung Beteiligten übt/üben in einem 
anderen Hoheitsgebiet eine Tätigkeit aus, ohne dort steuerlich ansässig zu sein 
oder eine Betriebsstätte zu begründen; 
 e) eine solche Gestaltung hat möglicherweise Auswirkungen auf den 
automatischen Informationsaustausch oder die Identifizierung der 
wirtschaftlichen Eigentümer; 
 
 
 
 neu 
f) jeder der an den Gestaltungen Beteiligten ist entweder Teil 
i) einer multinationalen Unternehmensgruppe oder einer großen 
inländischen Gruppe, die für den Steuerzeitraum in den 
Anwendungsbereich der Vorschriften der Richtlinie (EU) 2022/2523 des 
Rates oder – im Falle von Drittländern – der OECD-Mustervorschriften 
fällt, es sei denn, die oberste Muttergesellschaft dieser multinationalen 
Unternehmensgruppe ist in einem Hoheitsgebiet ansässig, in dem für den 
Steuerzeitraum eine anerkannte Side-by-Side-Regelung gilt; oder
ii) einer multinationalen Unternehmensgruppe oder einer großen 
inländischen Gruppe, die für den Steuerzeitraum in den 
Anwendungsbereich der Vorschriften der Richtlinie (EU) 2022/2523 des 
Rates oder – im Falle von Drittländern – der OECD-Mustervorschriften 
fällt, und direkt oder indirekt von einer OBERSTEN 
MUTTERGESELLSCHAFT gehalten wird, die in einem Hoheitsgebiet 
ansässig ist, in dem für den Steuerzeitraum eine anerkannte Side-by-
Side-Regelung gilt, und beide der folgenden Bedingungen sind erfüllt: 1) 
der Beteiligte unterliegt für den Steuerzeitraum einer anerkannten 
nationalen Ergänzungssteuer; 2) im Zusammenhang mit dieser Steuer 
wird weder eine Erstattung noch ein direkter oder indirekter finanzieller 
Vorteil gewährt. 
Für die Zwecke dieses Buchstabens bezeichnet der Ausdruck 
„Hoheitsgebiet, in dem eine anerkannte Side-by-Side-Regelung gilt“ ein 
Hoheitsgebiet, das im Zentralregister der OECD für die Zwecke der 
globalen Mindestbesteuerung – im Einklang mit der Vereinbarung des 
inklusiven Rahmens der OECD/G20 für ein Side-by-Side-Paket 
(OECD/G20 Inclusive Framework on a Side-by-Side Package) vom 
5. Januar 2026 – als Hoheitsgebiet mit diesem Status gemeldet ist.  
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 1 Buchst. b 
(angepasst) 
 neu 
 Für die Zwecke der Nummern 1918 bis 2325 dieses Artikels, des Artikels 8ab und 
des Anhangs IV kann es sich bei einer Gestaltung auch um eine Reihe von 
Gestaltungen handeln. Eine Gestaltung kann mehr als einen Schritt oder Teil 
umfassen; 
 20.19. „meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung“ jede 
grenzüberschreitende Gestaltung, die mindestens eines der in Anhang IV 
aufgeführten Kennzeichen aufweist; 
 21.20. „Kennzeichen“ ein Merkmal oder eine Eigenschaft einer 
grenzüberschreitenden Gestaltung gemäß Anhang IV, das bzw. die auf ein 
potenzielles Risiko der Steuervermeidung hindeutet; 
 22.21. „Intermediär“ jede Person  oder jede Rechtsvereinbarung, 
beispielsweise eine Personengesellschaft, ein Trust oder eine Stiftung , die eine 
meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung konzipiert, vermarktet, organisiert 
oder zur Umsetzung bereitstellt oder die Umsetzung einer solchen Gestaltung 
verwaltet. 
 Dieser Ausdruck bezeichnet auch jede Person, die — unter Berücksichtigung der 
relevanten Fakten und Umstände und auf der Grundlage der verfügbaren 
Informationen sowie des einschlägigen Fachwissens und Verständnisses, die für die 
Erbringung solcher Dienstleistungen erforderlich sind, — weiß oder 
vernünftigerweise wissen müsste, dass sie unmittelbar oder über andere Personen 
Hilfe, Unterstützung oder Beratung im Hinblick auf Konzeption, Vermarktung, 
Organisation, Bereitstellung zur Umsetzung oder Verwaltung der Umsetzung einer 
meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung geleistet hat. Jede Person hat das 
Recht, Beweise zu erbringen, wonach sie nicht wusste oder vernünftigerweise nicht
wissen konnte, dass sie an einer meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung 
beteiligt war. Die betreffende Person kann zu diesem Zweck alle relevanten Fakten 
und Umstände sowie verfügbaren Informationen und ihr einschlägiges Fachwissen 
und Verständnis geltend machen. 
 Damit eine Person als Intermediär fungieren kann, muss sie mindestens eine der 
folgenden zusätzlichen Bedingungen erfüllen: 
 a) Sie ist in einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig; 
 b) sie hat eine Betriebsstätte in einem Mitgliedstaat, durch die die 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Gestaltung erbracht werden; 
 c) sie ist nach dem Recht eines Mitgliedstaats eingetragen oder unterliegt 
dem Recht eines Mitgliedstaats; 
 d) sie ist in einem Mitgliedstaat Mitglied in einer Organisation für 
juristische, steuerliche oder beratende Dienstleistungen; 
 23.22. „relevanter Steuerpflichtiger“ jede Person, der eine meldepflichtige 
grenzüberschreitende Gestaltung zur Umsetzung bereitgestellt wird oder die bereit 
ist, eine meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung umzusetzen, oder die den 
ersten Schritt einer  meldepflichtigen  solchen Gestaltung umgesetzt hat; 
 24.23. „verbundenes Unternehmen“ für die Zwecke des Artikels 8ab eine 
Person, die mit einer anderen Person auf mindestens eine der folgenden Arten 
verbunden ist: 
 a) Eine Person ist an der Geschäftsleitung einer anderen Person insofern 
beteiligt, als sie erheblichen Einfluss auf diese ausüben kann; 
 b) eine Person ist über eine Holdinggesellschaft, die über mehr als 25 % 
der Stimmrechte verfügt, an der Kontrolle einer anderen Person beteiligt; 
 c) eine Person ist über ein Eigentumsrecht, das unmittelbar oder mittelbar 
mehr als 25 % des Kapitals beträgt, am Kapital einer anderen Person beteiligt; 
 d) eine Person hat Anspruch auf mindestens 25 % der Gewinne einer 
anderen Person. 
 Falls mehr als eine Person gemäß den Buchstaben a bis d an der Geschäftsleitung, 
der Kontrolle, dem Kapital oder den Gewinnen derselben Person beteiligt ist, gelten 
alle betroffenen Personen als verbundene Unternehmen. 
 Falls dieselben Personen gemäß den Buchstaben a bis d an der Geschäftsleitung, der 
Kontrolle, dem Kapital oder den Gewinnen von mehr als einer Person beteiligt sind, 
gelten alle betroffenen Personen als verbundene Unternehmen. 
 Für die Zwecke dieser Nummer wird eine Person, die in Bezug auf die Stimmrechte 
oder die Kapitalbeteiligung an einem Unternehmen gemeinsam mit einer anderen 
Person handelt, so behandelt, als würde sie eine Beteiligung an allen Stimmrechten 
oder dem gesamten Kapital dieses Unternehmens halten, die bzw. das von der 
anderen Person gehalten werden/wird. 
 Bei mittelbaren Beteiligungen wird die Erfüllung der Anforderungen gemäß 
Buchstabe c durch Multiplikation der Beteiligungsquoten an den nachgeordneten 
Unternehmen ermittelt. Eine Person mit einer Stimmrechtsbeteiligung von mehr als 
50 % gilt als Halter von 100 % der Stimmrechte.
 Eine natürliche Person, ihr Ehepartner und ihre Verwandte in aufsteigender oder 
absteigender gerader Linie werden als eine einzige Person behandelt; 
 24. „marktfähige Gestaltung“ eine grenzüberschreitende Gestaltung, die konzipiert 
wird, vermarktet wird, umsetzungsbereit ist oder zur Umsetzung bereitgestellt wird, 
ohne dass sie individuell angepasst werden muss; 
 25. „maßgeschneiderte Gestaltung“ jede grenzüberschreitende Gestaltung, bei der 
es sich nicht um eine marktfähige Gestaltung handelt; 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 1 Buchst. D 
(angepasst) 
 25.26. Der Ausdruck „gemeinsame Prüfung“ bezeichnet behördliche 
Ermittlungen, die gemeinsam von den zuständigen Behörden von zwei oder mehr 
Mitgliedstaaten und in Bezug auf eine oder mehrere Personen von gemeinsamem 
oder ergänzendem Interesse für die zuständigen Behörden dieser Mitgliedstaaten 
durchgeführt werden; 
 26.27. Der Ausdruck „Verletzung des Datenschutzes“ bezeichnet eine 
Sicherheitsverletzung, die infolge vorsätzlicher rechtswidriger Handlungen, einer 
Fahrlässigkeit oder eines Unfalls zur Vernichtung, zum Verlust oder zur 
Veränderung von Informationen oder zu einem Vorfall des unangemessenen oder 
unbefugten Zugangs zu bzw. der unangemessenen oder unbefugten Offenlegung oder 
Nutzung von Informationen, unter anderem von übermittelten, gespeicherten oder 
auf sonstige Weise verarbeiteten personenbezogenen Daten, führt. Eine Verletzung 
des Datenschutzes kann die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität der Daten 
betreffen; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 1 
Buchst. c (angepasst) 
 neu 
27.28. „Dividenden von Unternehmen, deren Anteile nicht in einem Bankdepotkonto 
verwahrt werden“ Dividenden oder sonstige im Mitgliedstaat des Steuerpflichtigen 
als Dividenden behandelte Einkünfte, die  in Bezug  auf ein anderes Konto 
 eingezahlt oder diesem gutgeschrieben werden  als: 
a) ein VERWAHRKONTO im Sinne von Anhang I Abschnitt VIII 
Unterabschnitt C Nummer 3 eingezahlt oder diesem gutgeschrieben werden; 
 
 neu 
b) eine Eigenkapitalbeteiligung an einem 
INVESTMENTUNTERNEHMEN im Sinne des Anhangs I Abschnitt VIII 
Unterabschnitt C Nummer 1 Buchstabe a oder b; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 1 
Buchst. c 
 29. „Lebensversicherungsprodukte, die nicht von anderen Rechtsakten der Union 
über den Austausch von Informationen oder vergleichbare Maßnahmen erfasst sind“
VERSICHERUNGSVERTRÄGE mit Ausnahme von RÜCKKAUFSFÄHIGEN 
VERSICHERUNGSVERTRÄGEN, die gemäß Anhang I Abschnitt I meldepflichtig 
sind und bei denen Leistungen aus den Verträgen im Todesfall eines 
Versicherungsnehmers zu zahlen sind; 
 28.30. „Distributed-Ledger-Adresse“ eine Distributed-Ledger-Adresse gemäß 
der Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates47; 
 29.31. „Kunde“ für die Zwecke des Artikels 8ab einen Intermediär oder 
relevanten Steuerpflichtigen, der im Zusammenhang mit einer meldepflichtigen 
grenzüberschreitenden Gestaltung Dienstleistungen, einschließlich Unterstützung, 
Beratung, Rechtsberatung oder Anleitung, von einem Intermediär erhält, der der 
gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegt. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 1 Buchst. b 
(angepasst) 
 neu 
Im Zusammenhang mit diesem Artikel, Artikel 8 Absätze 3a und 7a und Artikel 21 
Absatz 2 und Artikel 5 dieser Richtlinie sowie Anhang IV dieser Richtlinie hat jeder 
großgeschriebene Ausdruck die Bedeutung, die er gemäß den entsprechenden 
Definitionen in Anhang I Abschnitt III dieser Richtlinie hat. Im Zusammenhang mit 
Artikel 21 Absatz 5 und Artikel 25 Absätze 3 und 4 Artikel 40 Absätze 3 und 4 
dieser Richtlinie hat jeder großgeschriebene Ausdruck die Bedeutung, die er gemäß 
den entsprechenden Definitionen in Anhang I Abschnitt VIII, Anhang V Abschnitt I 
oder Anhang VI Abschnitt IV dieser Richtlinie hat. Im Zusammenhang mit Artikel 
78aa dieser Richtlinie und Anhang III Abschnitt I dieser Richtlinie hat jeder 
großgeschriebene Ausdruck die Bedeutung, die er gemäß den entsprechenden 
Definitionen in Anhang III dieser Richtlinie hat. Im Zusammenhang mit Artikel 8ac 
den Artikeln 9, 10 und 11 dieser Richtlinie und Anhang V dieser Richtlinie hat jeder 
großgeschriebene Ausdruck die Bedeutung, die er gemäß den entsprechenden 
Definitionen in Anhang V Abschnitt I dieser Richtlinie hat. Im Zusammenhang mit 
Artikel 8ad den Artikeln 12, 13 und 14 dieser Richtlinie und Anhang VI dieser 
Richtlinie hat jeder großgeschriebene Ausdruck die Bedeutung, die er gemäß den 
entsprechenden Definitionen in Anhang VI Abschnitt IV dieser Richtlinie hat. 
 Für die Zwecke  Im Zusammenhang mit den Artikeln  der Nummer 19 
dieses Artikels , der Artikel 158ae und 229a sowie des Anhangs VII der 
vorliegenden Richtlinie  gelten die  hat jeder Ausdruck die gleiche Bedeutung 
wie in den entsprechenden Definitionen in Artikel 3, Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a, 
Artikel 16 Absätze 4, 6, 8 und 11, Artikel 17 Absatz 1, Artikel 21 Absatz 5, 
Artikel 22 Absatz 1, Artikel 24 Absätze 4 und 6, Artikel 26 Absatz 2, Artikel 27 
Absätze 3, 4 und 5, Artikel 28 Absatz 1, Artikel 30 Absatz 2, Artikel 31 Absatz 1, 
Artikel 32, Artikel 33 Absatz 1, Artikel 35 Absatz 1, Artikel 36 Absatz 1, Artikel 37 
Absatz 1, Artikel 39 Absatz 1, Artikel 42 Absatz 1, Artikel 44 Absatz 1, Artikel 47 
 
47 Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über 
Märkte für Kryptowerte und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) 
Nr. 1095/2010 sowie der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, 
S. 40).
Absatz 1 und Artikel 49 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates48 
 festgelegten Definitionen . Darüber hinaus hat jeder großgeschriebene 
Ausdruck die gleiche Bedeutung wie in den entsprechenden Definitionen in 
Anhang VII Abschnitt I der vorliegenden Richtlinie. 
 
 2011/16/EU (angepasst) 
KAPITEL II 
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER  
INFORMATIONSAUSTAUSCH 
ABSCHNITT I 
VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER INFORMATIONSAUSTAUSCH 
 AUTOMATISCHER AUSTAUSCH VON INFORMATIONEN ÜBER EINKÜNFTE AUS 
UNSELBSTSTÄNDIGER ARBEIT, AUFSICHTSRATS- ODER 
VERWALTUNGSRATSVERGÜTUNGEN, RUHEGEHÄLTER, EIGENTUM AN 
UNBEWEGLICHEM VERMÖGEN UND EINKÜNFTE DARAUS, LIZENZGEBÜHREN 
UND DIVIDENDEN VON UNTERNEHMEN, DEREN ANTEILE NICHT IN EINEM 
BANKDEPOTKONTO VERWAHRT WERDEN  
ARTIKEL 8 
Umfang und Voraussetzungen des verpflichtenden automatischen 
Informationsaustauschs  
Artikel 4 
 Umfang und Bedingungen  
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 2 
Buchst. a (angepasst) 
 neu 
(1) Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats übermittelt im Wege des automatischen 
Austauschs der zuständigen Behörde jedes anderen Mitgliedstaats alle  verfügbaren 
Informationen  Informationen, die über ansässige Personen des anderen Mitgliedstaats in 
Bezug auf  alle  die folgenden bestimmten Arten von Einkünften und Vermögen, wie 
sie jeweils im Sinne des nationalen Rechts des die Informationen übermittelnden 
Mitgliedstaats zu verstehen sind, verfügbar sind: 
 a) Einkünfte aus unselbstständiger Arbeit, 
 
48 Richtlinie (EU) 2022/2523 des Rates vom 15. Dezember 2022 zur Gewährleistung einer globalen 
Mindestbesteuerung für multinationale Unternehmensgruppen und große inländische Gruppen in der 
Union (ABl. L 328 vom 22.12.2022, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2022/2523/oj).
 b) Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen, 
 c) Einkünfte aus Lebensversicherungsprodukten, die nicht von anderen 
Rechtsakten der Union über den Austausch von Informationen oder vergleichbare 
Maßnahmen erfasst sind, 
 cd) Ruhegehälter, 
 de) Eigentum , einschließlich des wirtschaftlichen Eigentums im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 28 der Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen 
Parlaments und des Rates49,  an unbeweglichem Vermögen und Einkünfte daraus, 
 ef) Lizenzgebühren, 
 fg) Dividenden von Unternehmen, deren Anteile nicht in einem Bankdepotkonto 
verwahrt werden, bei denen es sich nicht um Einkünfte aus Dividenden handelt, die 
gemäß Artikel 4, 5 oder 6 der Richtlinie 2011/96/EU des Rates50 von der 
Körperschaftsteuer befreit sind. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 6 Buchst. a 
(angepasst) 
 neu 
Für am oder nach dem 1. Januar 2024 beginnende Besteuerungszeiträume bemühen sich die 
Mitgliedstaaten, die durch den Ansässigkeitsmitgliedstaat für Steuerpflichtige ansässige 
Personen ausgestellte Steueridentifikationsnummer 
 STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER  in die Übermittlung der in Unterabsatz 1 
genannten Informationen aufzunehmen. 
Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission jährlich über mindestens zwei der in 
Unterabsatz 1 aufgeführten Arten von Einkünften und Vermögen, zu denen sie Informationen 
über in einem anderen Mitgliedstaat ansässige Personen übermitteln. 
(2) Bis zum 1. Januar 2024 unterrichten die Mitgliedstaaten die Kommission über 
mindestens vier der in Absatz 1 Unterabsatz 1 aufgeführten Arten von Einkünften und 
Vermögen, zu denen die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats im Wege des automatischen 
Austauschs der zuständigen Behörde jedes anderen Mitgliedstaats Informationen über die in 
diesem anderen Mitgliedstaat ansässigen Personen übermittelt. Diese Informationen beziehen 
sich auf Besteuerungszeiträume, die am oder nach dem 1. Januar 2025 beginnen. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 2 
Buchst. b 
Bis zum 1. Januar 2026 unterrichten die Mitgliedstaaten die Kommission über mindestens 
fünf der in Absatz 1 Unterabsatz 1 aufgeführten Arten von Einkünften und Vermögen, zu 
denen die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats im Wege des automatischen Austauschs 
 
49 Verordnung (EU) 2024/1624 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2024 zur 
Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für Zwecke der Geldwäsche oder der 
Terrorismusfinanzierung (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. L, 2024/1624, 19.6.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1624/oj).   
50 Richtlinie 2011/96/EU des Rates vom 30. November 2011 über das gemeinsame Steuersystem der 
Mutter- und Tochtergesellschaften verschiedener Mitgliedstaaten (ABl. L 345 vom 29.12.2011, S. 8, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/96/oj).
der zuständigen Behörde jedes anderen Mitgliedstaats Informationen über die in diesem 
anderen Mitgliedstaat ansässigen Personen übermittelt. Diese Informationen beziehen sich auf 
Besteuerungszeiträume, die am oder nach dem 1. Januar 2026 beginnen. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 2 
Buchst. a 
(2)(3). Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats kann der zuständigen Behörde jedes 
anderen Mitgliedstaats mitteilen, dass sie keine Informationen über eine oder mehrere der in 
Absatz 1 genannten Arten von Einkünften und Vermögen zu erhalten wünscht. Sie setzt auch 
die Kommission hiervon in Kenntnis. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 2 
Buchst. d (angepasst) 
 neu 
(3)(6). Die Übermittlung der Informationen erfolgt wie folgt: 
 a) für die in Absatz 1 festgelegten Arten von Einkünften und Vermögen 
mindestens einmal jährlich,  sobald die Informationen verfügbar werden, 
spätestens jedoch  innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des 
 Kalenderjahres  Steuerjahres des Mitgliedstaats, in dem die Information 
verfügbar wurde.; 
 b) für die in Absatz 3a festgelegten Informationen jährlich innerhalb von neun 
Monaten nach Ablauf des Kalenderjahrs oder des entsprechenden Meldezeitraums, 
auf den sich die Information bezieht. 
(7) Die Kommission legt gemäß dem Verfahren nach Artikel 26 Absatz 2 vor dem in 
Artikel 29 Absatz 1 genannten Zeitpunkt die praktischen Regelungen des automatischen 
Informationsaustauschs fest. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 2 
(angepasst) 
ABSCHNITT II 
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER AUSTAUSCH VON 
FINANZINFORMATIONEN  
Artikel 5 
Umfang und Bedingungen 
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die notwendigen Maßnahmen, um seine MELDENDEN 
FINANZINSTITUTE zur Befolgung der in den Anhängen I und II enthaltenen Melde- und 
Sorgfaltsvorschriften und zur Gewährleistung einer wirksamen Anwendung und Einhaltung 
jener Vorschriften im Einklang mit Anhang I Abschnitt IX zu verpflichten. 
Gemäß den geltenden Melde- und Sorgfaltsvorschriften in den Anhängen I und II tauscht die 
zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats innerhalb der in Absatz 36 Buchstabe b festgelegten 
Frist nach einem automatisierten Verfahren die folgenden Informationen über ein
MELDEPFLICHTIGES KONTO in Bezug auf Besteuerungszeiträume ab dem 1. Januar 2016 
mit der zuständigen Behörde jedes anderen Mitgliedstaats aus: 
 a) Name, Anschrift, STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) sowie 
Geburtsdatum und -ort (bei natürlichen Personen) jeder MELDEPFLICHTIGEN 
PERSON, die KONTOINHABER ist, sowie bei einem RECHTSTRÄGER, der 
KONTOINHABER ist und für den nach Anwendung von Verfahren zur Erfüllung 
der Sorgfaltspflichten nach den Anhängen I und II eine oder mehrere 
BEHERRSCHENDE PERSONEN ermittelt wurden, die MELDEPFLICHTIGEN 
PERSONEN sind, Name, Anschrift und 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) des RECHTSTRÄGERS sowie Name, 
Anschrift, STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N), Geburtsdatum und -ort 
jeder MELDEPFLICHTIGEN PERSON, 
 b) Kontonummer (oder funktionale Entsprechung, wenn keine Kontonummer 
vorhanden), 
 c) Name und (gegebenenfalls) Identifikationsnummer des MELDENDEN 
FINANZINSTITUTS; 
 d) Kontosaldo oder -wert (einschließlich des BARWERTS oder Rückkaufwerts 
bei RÜCKKAUFFÄHIGEN VERSICHERUNGS- oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGEN) zum Ende des betreffenden 
Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder, wenn das Konto 
im Laufe des Jahres beziehungsweise Zeitraums aufgelöst wurde, die Auflösung des 
Kontos, 
 e) bei VERWAHRKONTEN: 
 i) Gesamtbruttobetrag der Zinsen, Gesamtbruttobetrag der Dividenden 
und Gesamtbruttobetrag anderer Einkünfte, die mittels der auf dem Konto 
vorhandenen Vermögenswerte erzielt und jeweils auf das Konto (oder in Bezug 
auf das Konto) im Laufe des Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten 
Meldezeitraums eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden, sowie 
 ii) Gesamtbruttoerlöse aus der Veräußerung oder dem Rückkauf von 
FINANZVERMÖGEN, die während des Kalenderjahrs oder eines anderen 
geeigneten Meldezeitraums auf das Konto eingezahlt oder dem Konto 
gutgeschrieben wurden und für die das MELDENDE FINANZINSTITUT als 
Verwahrstelle, Makler, Bevollmächtigter oder anderweitig als Vertreter für den 
KONTOINHABER tätig war, 
 f) bei EINLAGENKONTEN der Gesamtbruttobetrag der Zinsen, die während 
des Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums auf das Konto 
eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden; 
 g) bei allen anderen Konten, die nicht unter Buchstabe e oder f aufgeführt sind, 
der Gesamtbruttobetrag, der in Bezug auf das Konto während des Kalenderjahrs oder 
eines anderen geeigneten Meldezeitraums an den KONTOINHABER gezahlt oder 
ihm gutgeschrieben wurde und für den das MELDENDE FINANZINSTITUT 
Schuldner ist, einschließlich der Gesamthöhe aller Einlösungsbeträge, die während 
des Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums an den 
KONTOINHABER geleistet wurden, 
 h) ob für jeden KONTOINHABER eine gültige Selbstauskunft vorgelegt wurde,
 i) die Funktion(en), aufgrund derer jede MELDEPFLICHTIGE PERSON, die 
eine BEHERRSCHENDE PERSON eines RECHTSTRÄGER-KONTOINHABERS 
ist, eine BEHERRSCHENDE PERSON des RECHTSTRÄGERS ist, und ob für jede 
solche MELDEPFLICHTIGE PERSON eine gültige Selbstauskunft vorgelegt wurde, 
 j) die Art des Kontos, ob es sich bei dem Konto um ein BESTEHENDES 
KONTO oder ein NEUKONTO handelt und ob es sich um ein gemeinsames Konto 
handelt, einschließlich der Anzahl der KONTOINHABER des gemeinsamen Kontos, 
sowie 
 k) bei EIGENKAPITALBETEILIGUNG an einem 
INVESTMENTUNTERNEHMEN, bei denen es sich um eine Rechtsvereinbarung 
handelt, die Funktion(en), aufgrund derer die MELDEPFLICHTIGE PERSON 
Eigner einer EIGENKAPITALBETEILIGUNG ist. 
Für die Zwecke des Informationsaustauschs nach diesem Absatz und sofern dieser Absatz 
oder die Anhänge I oder II nichts Gegenteiliges vorsehen, werden der Betrag und die 
Einordnung von Zahlungen zugunsten eines MELDEPFLICHTIGEN KONTOS nach den 
nationalen Rechtsvorschriften des die Informationen übermittelnden Mitgliedstaats bestimmt. 
Die Unterabsätze 1 und 2 dieses Absatzes haben Vorrang vor Absatz 1 Buchstabe c oder 
jedem anderen Rechtsinstrument der Union, soweit der betreffende Informationsaustausch in 
den Geltungsbereich des Absatzes 1 Buchstabe c oder des anderen Rechtsinstruments der 
Union fallen würde. 
Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats übermittelt die in den Unterabsatz 2 
Buchstaben h bis k genannten Informationen über Besteuerungszeiträume ab dem 1. Januar 
2026. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 2 
Buchst. c 
(7a)(2). Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass Rechtsträger und Konten, die als 
NICHT MELDENDE FINANZINSTITUTE bzw. AUSGENOMMENE KONTEN zu 
behandeln sind, allen Anforderungen gemäß Anhang I Abschnitt VIII Unterabschnitt B 
Nummer 1 Buchstabe c und Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe g genügen und 
insbesondere, dass der Status eines FINANZINSTITUTS als NICHT MELDENDES 
FINANZINSTITUT oder der Status eines Kontos als AUSGENOMMENES KONTO dem 
Zweck dieser Richtlinie nicht entgegensteht. 
 
 neu 
(3) Der automatische Informationsaustausch erfolgt jährlich, sobald die Informationen 
verfügbar werden, jedoch spätestens neun Monate nach Ablauf des Kalenderjahres oder eines 
anderen geeigneten Meldezeitraums, auf das bzw. den sich die Informationen beziehen.
 2015/2376 Art. 1 Nr. 3 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT III  
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER INFORMATIONSAUSTAUSCH ÜBER 
GRENZÜBERSCHREITENDE VORBESCHEIDE UND VORABVERSTÄNDIGUNGEN 
ÜBER DIE VERRECHNUNGSPREISGESTALTUNG  
Artikel 68a 
Umfang und Voraussetzungen des verpflichtenden automatischen 
Informationsaustauschs über grenzüberschreitende Vorbescheide und 
Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung 
(1) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, in dem nach dem 31. Dezember 2016 ein 
grenzüberschreitender Vorbescheid oder eine Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung erteilt bzw. getroffen, geändert oder erneuert wurde, übermittelt 
im Wege des automatischen Austauschs den zuständigen Behörden aller anderen 
Mitgliedstaaten sowie der Europäischen Kommission die Informationen darüber, mit der 
Einschränkung, die für die Fälle nach Absatz 78 dieses Artikels gemäß den geltenden nach 
Artikel 21 angenommenen praktischen Regelungen gilt. 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 3 
(angepasst) 
2. Ferner übermittelt die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats den zuständigen 
Behörden aller anderen Mitgliedstaaten sowie der Europäischen Kommission, unter 
Berücksichtigung der Einschränkung nach Absatz 8 dieses Artikels, gemäß den geltenden 
nach Artikel 21 angenommenen praktischen Regelungen Informationen über 
grenzüberschreitende Vorbescheide und Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung, die innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren vor dem 
1. Januar 2017 erteilt bzw. getroffen, geändert oder erneuert wurden. 
Falls diese grenzüberschreitenden Vorbescheide und Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung in der Zeit zwischen dem 1. Januar 2012 und dem 31. Dezember 
2013 erteilt bzw. getroffen, geändert oder erneuert wurden, erfolgt diese 
Informationsübermittlung unter der Voraussetzung, dass sie am 1. Januar 2014 noch gültig 
waren. 
Falls diese grenzüberschreitenden Vorbescheide und Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung in der Zeit zwischen dem 1. Januar 2014 und dem 31. Dezember 
2016 erteilt bzw. getroffen, geändert oder erneuert wurden, erfolgt diese 
Informationsübermittlung unabhängig davon, ob sie noch gültig sind oder nicht. 
Die Mitgliedstaaten können Informationen über grenzüberschreitende Vorbescheide und 
Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung, die vor dem 1. April 2016 für 
eine bestimmte Person oder für eine Gruppe von Personen erteilt bzw. getroffen, geändert 
oder erneuert wurden, ausgenommen diejenigen, die hauptsächlich Finanz- und 
Investitionstätigkeiten ausüben, mit einem — im Sinne von Artikel 2 Absatz 5 der Richtlinie
2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates51 — gruppenweiten 
Jahresnettoumsatzerlös von weniger als 40 000 000 EUR (oder dem entsprechenden Betrag in 
einer anderen Währung) in dem Geschäftsjahr, das vor dem Zeitpunkt liegt, zu dem der 
grenzüberschreitende Vorbescheid bzw. die Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung erteilt bzw. getroffen, geändert oder erneuert wird, von der in 
diesem Absatz genannten Übermittlung ausnehmen. 
(2)(3) Bilaterale oder multilaterale Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung mit Drittländern werden vom Geltungsbereich des 
automatischen Informationsaustausch gemäß diesem Artikel ausgenommen, sofern das 
internationale Steuerabkommen, in dessen Rahmen die Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung ausgehandelt wurde, eine Weitergabe an Dritte nicht erlaubt. 
Solche bilateralen oder multilateralen Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung werden gemäß Artikel 219 ausgetauscht, sofern das 
internationale Steuerabkommen, in dessen Rahmen die Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung ausgehandelt wurde, eine Weitergabe erlaubt und die zuständige 
Behörde des Drittlandes die Weitergabe der Informationen genehmigt. 
Sollten die bilateralen oder multilateralen Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung jedoch vom automatischen Informationsaustausch gemäß 
Unterabsatz 1 Satz 1 dieses Absatzes ausgenommen sein, so werden stattdessen die 
Informationen nach Absatz 6 dieses Artikels, die in dem Ersuchen, das zum Treffen einer 
solchen bilateralen oder multilateralen Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung geführt hat, aufgeführt sind, gemäß den Absätzen 1 und 2 dieses 
Artikels ausgetauscht. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 3 
Buchst. a (angepasst) 
(3)(4)  Absatz 1 gilt  Die Absätze 1 und 2 gelten nicht in Fällen, in denen ein 
grenzüberschreitender Vorbescheid ausschließlich die Steuerangelegenheiten einer oder 
mehrerer natürlicher Personen betrifft, es sei denn, ein solcher grenzüberschreitender 
Vorbescheid wurde nach dem 1. Januar 2026 erteilt, geändert oder erneuert und: 
 a) der Betrag der Transaktion oder der Reihe von Transaktionen des 
grenzüberschreitenden Vorbescheids übersteigt 1500000 EUR (oder den 
entsprechenden Betrag in einer anderen Währung), sofern dieser Betrag im 
grenzüberschreitenden Vorbescheid angegeben ist, oder 
 b) in dem grenzüberschreitenden Vorbescheid wird festgestellt, ob eine Person in 
dem Mitgliedstaat, der den Vorbescheid erteilt, steuerlich ansässig ist oder nicht. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstabens a und unbeschadet des im 
grenzüberschreitenden Vorbescheid genannten Betrags umfasst der Betrag des 
grenzüberschreitenden Vorbescheids im Falle einer Reihe von Transaktionen, die 
verschiedene Waren, Dienstleistungen oder Vermögenswerte betrifft, den zugrunde liegenden 
 
51 Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den 
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen 
bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates Text von 
Bedeutung für den EWR (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19).
Gesamtwert. Die Beträge werden nicht aggregiert, wenn dieselben Waren, Dienstleistungen 
oder Vermögenswerte Gegenstand mehrerer Transaktionen sind. 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 Buchstabens b schließt der Austausch von Informationen 
über grenzüberschreitende Vorbescheide, die natürliche Personen betreffen, keine 
Vorbescheide über die Quellenbesteuerung in Bezug auf Einkünfte Gebietsfremder aus 
unselbstständiger Arbeit, Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen oder Ruhegehälter 
ein. 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 3  
(4)(5) Der Informationsaustausch erfolgt 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 7 Buchst. a 
(angepasst) 
 a) in Bezug auf die gemäß Absatz 1 ausgetauschten Informationen unverzüglich 
 unmittelbar  nach Erteilen bzw. Treffen, Änderung oder Erneuerung der 
grenzüberschreitenden Vorbescheide oder Vorabverständigungen über die 
Verrechnungspreisgestaltung und spätestens drei Monate nach Ablauf des 
Kalenderhalbjahrs, in dem die grenzüberschreitenden Vorbescheide oder 
Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung erteilt bzw. getroffen, 
geändert oder erneuert wurden.; 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 3 
(angepasst) 
 b) in Bezug auf die gemäß Absatz 2 ausgetauschten Informationen vor dem 1. 
Januar 2018. 
(5)(6) Die von einem Mitgliedstaat gemäß Absatz 1den Absätzen 1 und 2 dieses Artikels zu 
übermittelnden Informationen müssen Folgendes enthalten: 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 3 
Buchst. b 
 a) Angaben zu der Person — mit Ausnahme von natürlichen Personen, es sei 
denn, der grenzüberschreitende Vorbescheid betrifft eine natürliche Person und wird 
gemäß den Absätzen 1 und 34 übermittelt — und gegebenenfalls zu der Gruppe von 
Personen, der sie angehört; 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 7 Buchst. b 
 b) eine Zusammenfassung des Inhalts des grenzüberschreitenden Vorbescheids 
oder der Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung, einschließlich 
einer Beschreibung der relevanten Geschäftstätigkeiten oder Transaktionen oder 
Reihen von Transaktionen und aller anderen Informationen, die der zuständigen 
Behörde bei der Bewertung eines potenziellen Steuerrisikos behilflich sein könnten, 
ohne zur Preisgabe eines Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses oder eines 
Geschäftsverfahrens oder zur Preisgabe von Informationen zu führen, die die 
öffentliche Ordnung verletzen würde;
 2015/2376 Art. 1 Nr. 3 
 c) das jeweilige Datum der Erteilung bzw. des Treffens, der Änderung oder der 
Erneuerung des grenzüberschreitenden Vorbescheids bzw. der Vorabverständigung 
über die Verrechnungspreisgestaltung; 
 d) den Tag des Beginns der Geltungsdauer des grenzüberschreitenden 
Vorbescheids bzw. der Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung, 
falls angegeben; 
 e) den Tag des Ablaufs der Geltungsdauer des grenzüberschreitenden 
Vorbescheids bzw. der Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung, 
falls angegeben; 
 f) die Art des grenzüberschreitenden Vorbescheids bzw. der Vorabverständigung 
über die Verrechnungspreisgestaltung; 
 g) den Betrag der Transaktion oder Reihe von Transaktionen des 
grenzüberschreitenden Vorbescheids bzw. der Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung, sofern dieser Betrag im grenzüberschreitenden 
Vorbescheid bzw. in der Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung 
angegeben ist; 
 h) im Falle einer Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung eine 
Beschreibung der bei der Festlegung der Verrechnungspreise zugrunde gelegten 
Kriterien oder den Verrechnungspreis; 
 i) im Falle einer Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung 
Angaben zu dem der Festlegung der Verrechnungspreise zugrunde gelegten 
Verfahren oder den Verrechnungspreis; 
 j) gegebenenfalls Angaben zu den anderen Mitgliedstaaten, die wahrscheinlich 
von dem grenzüberschreitenden Vorbescheid oder der Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung betroffen sind; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 3 
Buchst. b 
 k) gegebenenfalls Identifizierungsangaben zu allen Personen — mit Ausnahme 
von natürlichen Personen, es sei denn, der grenzüberschreitende Vorbescheid betrifft 
eine natürliche Person und wird gemäß den Absätzen 1 und 34 übermittelt — in den 
anderen Mitgliedstaaten, die wahrscheinlich von dem grenzüberschreitenden 
Vorbescheid oder der Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung 
betroffen sind (sowie Angaben dazu, zu welchen Mitgliedstaaten die betreffenden 
Personen in Beziehung stehen); und 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 3 
(angepasst) 
 l) Angaben dazu, ob die übermittelten Informationen auf dem 
grenzüberschreitenden Vorbescheid bzw. der Vorabverständigung über die 
Verrechnungspreisgestaltung selbst beruhen oder auf einem Ersuchen gemäß 
Absatz 23 Unterabsatz 2 dieses Artikels.
(7) Zur Erleichterung des Austauschs der in Absatz 6 dieses Artikels genannten 
Informationen nimmt die Kommission die zur Umsetzung dieses Artikels erforderlichen 
praktischen Regelungen an; hierzu zählen auch Maßnahmen zur standardisierten 
Übermittlung der in Absatz 6 dieses Artikels genannten Informationen als Teil des Verfahrens 
zur Festlegung des gemäß Artikel 20 Absatz 5 vorgesehenen Standardformblatts. 
(6)(8) Die in Absatz 5 Die Informationen nach Absatz 6 Buchstaben a, b, h und k dieses 
Artikels  genannten Informationen  werden der Europäischen Kommission nicht 
übermittelt. 
(9) Die zuständigen Behörden der betroffenen Mitgliedstaaten nach Absatz 6 Buchstabe j 
bestätigen der zuständigen Behörde, die die Informationen übermittelt hat, unverzüglich — 
spätestens jedoch innerhalb von sieben Arbeitstagen — und möglichst auf elektronischem 
Wege den Erhalt der Informationen. Diese Maßnahme gilt, bis das in Artikel 21 Absatz 5 
genannte Verzeichnis einsatzbereit ist. 
(7)(10) Die Mitgliedstaaten können gemäß Artikel 175 und unter Berücksichtigung des 
Artikels 21 Absatz 4 um Übermittlung zusätzlicher Informationen, einschließlich des 
vollständigen Wortlauts des grenzüberschreitenden Vorbescheids oder der 
Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung, ersuchen. 
 
 2016/881 Art. 1 Nr. 2 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT IV  
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER INFORMATIONSAUSTAUSCH ÜBER 
DEN LÄNDERBEZOGENEN BERICHT  
Artikel 8aa 
Artikel 7 
 Umfang und Bedingungen  
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die in seinem 
Hoheitsgebiet steuerlich ansässige OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT einer 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE oder einen anderen BERICHTENDEN 
RECHTSTRÄGER gemäß Anhang III Abschnitt II zu verpflichten, innerhalb von 
12 Monaten nach dem letzten Tag des BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE gemäß Anhang III Abschnitt II einen 
länderbezogenen Bericht in Bezug auf sein BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR  unter 
Verwendung des gemäß dem Verfahren nach Artikel 43 festgelegten Standardformblatts  
vorzulegen. 
(2) Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, bei der der länderbezogene Bericht gemäß 
Absatz 1 eingegangen ist, übermittelt diesen länderbezogenen Bericht mittels automatischem 
Austausch und innerhalb der in Absatz 4 festgelegten Frist an jeden Mitgliedstaat, in dem 
gemäß den im Bericht enthaltenen Informationen eine oder mehrere 
GESCHÄFTSEINHEITEN der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE des
BERICHTENDEN RECHTSTRÄGERS entweder steuerlich ansässig oder in Bezug auf die 
Geschäftstätigkeiten, denen sie über eine Betriebsstätte nachgehen, steuerpflichtig sind. 
(3) Der länderbezogene Bericht enthält folgende Informationen über die 
MULTINATIONALE UNTERNEHMENSGRUPPE: 
 a) aggregierte Angaben zur Höhe der Erträge, der Vorsteuergewinne (-verluste), 
der bereits gezahlten Ertragsteuern, der noch zu zahlenden Ertragsteuern, des 
ausgewiesenen Kapitals, der einbehaltenen Gewinne sowie zur Beschäftigtenzahl 
und den materiellen Vermögenswerten ohne flüssige Mittel für alle 
Steuerhoheitsgebiete, in denen die MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPE tätig ist; 
 b) Angaben zu allen GESCHÄFTSEINHEITEN der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE,  einschließlich der 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER,  wobei der Staat der steuerlichen 
Ansässigkeit dieser GESCHÄFTSEINHEIT aufzuführen ist und — sofern vom Staat 
der steuerlichen Ansässigkeit abweichend — der Staat, nach dessen 
Rechtsvorschriften diese GESCHÄFTSEINHEIT organisiert ist, sowie die Art der 
wichtigsten Geschäftstätigkeit oder Geschäftstätigkeiten dieser 
GESCHÄFTSEINHEIT. 
(4) Die Übermittlung erfolgt  unverzüglich, jedoch spätestens  innerhalb von 
15 Monate nach dem letzten Tag des WIRTSCHAFTSJAHRS der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, auf das sich der länderbezogene Bericht bezieht. Der erste 
länderbezogene Bericht wird für das WIRTSCHAFTSJAHR der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE übermittelt, das am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnt; die 
Übermittlung erfolgt innerhalb von 18 Monaten nach dem letzten Tag des betreffenden 
WIRTSCHAFTSJAHRS. 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 2 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT V 
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER INFORMATIONSAUSTAUSCH ÜBER 
MELDEPFLICHTIGE GRENZÜBERSCHREITENDE GESTALTUNGEN  
Artikel 8ab 
Umfang und Voraussetzungen des verpflichtenden automatischen 
Informationsaustauschs über meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen 
Artikel 8 
 Umfang und Bedingungen  
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die Intermediäre zur 
Vorlage der ihnen bekannten, in ihrem Besitz oder unter ihrer Kontrolle befindlichen 
Informationen über meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen bei den zuständigen 
Steuerbehörden zu verpflichten, und zwar innerhalb von 30  90  Tagen beginnend,
 a) an dem Tag, nach dem die meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung 
zur Umsetzung bereitgestellt wird, oder 
 b) an dem Tag, nach dem die meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung 
umsetzungsbereit ist, oder 
 c) wenn der erste Schritt der Umsetzung der meldepflichtigen 
grenzüberschreitenden Gestaltung gemacht wurde., 
je nachdem, was früher eintritt. 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 sind auch die in Artikel 3 Nummer 21 Absatz 2 genannten 
Intermediäre zur Vorlage der Informationen innerhalb von 30 Tagen, beginnend an dem Tag, 
nach dem sie unmittelbar oder über andere Personen Hilfe, Unterstützung oder Beratung 
geleistet haben, verpflichtet. 
(2) Im Falle von marktfähigen Gestaltungen ergreifen die Mitgliedstaaten die 
erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der Intermediär alle drei Monate einen 
regelmäßigen Bericht mit einer Aktualisierung vorlegt, der neue meldepflichtige 
Informationen gemäß Absatz 14 Buchstaben a, d, g und h enthält, die seit der Vorlage des 
letzten Berichts verfügbar geworden sind. 
(2)(3) Ist der Intermediär verpflichtet, den zuständigen Behörden von mehr als einem 
Mitgliedstaat Informationen über meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen 
vorzulegen, so sind die betreffenden Informationen nur in dem Mitgliedstaat vorzulegen, der 
in der nachstehenden Liste zuerst erscheint: 
 a) der Mitgliedstaat, in dem der Intermediär steuerlich ansässig ist; 
 b) der Mitgliedstaat, in dem der Intermediär eine Betriebsstätte hat, durch die die 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Gestaltung erbracht werden; 
 c) der Mitgliedstaat, nach dessen Recht der Intermediär eingetragen ist oder 
dessen Recht er unterliegt; 
 d) der Mitgliedstaat, in dem der Intermediär Mitglied einer Organisation für 
juristische, steuerliche oder beratende Dienstleistungen ist. 
(3)(4) Besteht gemäß Absatz 23 eine Verpflichtung zur Mehrfachmeldung, ist der 
Intermediär von der Vorlage der Informationen befreit, wenn er im Einklang mit den 
nationalen Rechtsvorschriften nachweisen kann, dass dieselben Informationen bereits in 
einem anderen Mitgliedstaat vorgelegt wurden. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 4 
Buchst. a  
 neu 
(4)(5) Jeder Mitgliedstaat  ergreift  kann die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um 
den Intermediären  , die Rechtsanwälte und andere Berufsangehörige sind, die von Rechts 
wegen zur Vertretung vor Gericht befugt sind,  das Recht auf Befreiung von der Pflicht zu 
gewähren, Informationen über eine meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung 
vorzulegen, wenn mit der Meldepflicht nach dem nationalen Recht dieses Mitgliedstaats 
gegen eine gesetzliche Verschwiegenheitspflicht verstoßen würde.  
In solchen Fällen ergreift Jjeder Mitgliedstaat  ergreift  die erforderlichen Maßnahmen, 
um alle Intermediäre,  die von einer  denen eine Befreiung von dieser Pflicht gewährt 
wurde  Gebrauch gemacht haben, da sie ihre beruflichen Tätigkeiten unter einer der in
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 98/5/EG aufgeführten Berufsbezeichnungen 
ausüben , zu verpflichten, ihren Kunden, sofern es sich bei diesen Kunden um einen 
Intermediär handelt, oder — falls es keinen solchen Intermediär gibt — sofern dieser Kunde 
der relevante Steuerpflichtige ist, unverzüglich über seine Meldepflichten gemäß Absatz 6 zu 
unterrichten. 
 
 neu 
Ungeachtet des Unterabsatzes 2 dieses Absatzes ergreift jeder Mitgliedstaat die erforderlichen 
Maßnahmen, um andere Intermediäre, die von Rechts wegen zur Vertretung vor Gericht 
befugt sind, ihre beruflichen Tätigkeiten jedoch nicht unter einer der in Artikel 1 Absatz 2 
Buchstabe a der Richtlinie 98/5/EG aufgeführten Berufsbezeichnungen ausüben, zu 
verpflichten, jeden anderen Intermediär oder – wenn es keinen solchen Intermediär gibt – den 
relevanten Steuerpflichtigen unverzüglich über deren Meldepflichten gemäß Absatz 6 zu 
unterrichten. 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 2  
 neu 
(5) Intermediäre können die in Unterabsatz 1 Absatz 4 genannte Befreiung nur insoweit in 
Anspruch nehmen, als sie ihre Tätigkeit im Rahmen der für ihren Beruf relevanten nationalen 
Rechtsvorschriften ausüben. 
(6) Für den Fall, dass  zu dem Zeitpunkt, an dem der erste Schritt der Umsetzung der 
meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung gemacht wurde,  kein Intermediär 
existiert oder der Intermediär den relevanten Steuerpflichtigen oder einen anderen Intermediär 
über die Anwendung einer Befreiung gemäß Absatz 45 unterrichtet, ergreift jeder 
Mitgliedstaat die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Pflicht zur Vorlage 
von Informationen über eine meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung dem anderen 
unterrichteten Intermediär oder, falls kein solcher existiert, dem relevanten Steuerpflichtigen 
obliegt. 
(7) Der relevante Steuerpflichtige, dem die Meldepflicht obliegt, legt die Informationen 
innerhalb von  90  30 Tagen vor, beginnend an dem Tag, nach dem ihm die 
meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung zur Umsetzung bereitgestellt wird oder es 
zur Umsetzung durch den relevanten Steuerpflichtigen bereit ist oder wenn der erste Schritt 
deren Umsetzung im Zusammenhang mit dem relevanten Steuerpflichtigen gemacht wurde, je 
nachdem, was früher eintritt. 
Ist der relevante Steuerpflichtige verpflichtet, den zuständigen Behörden von mehr als einem 
Mitgliedstaat Informationen über meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltungen 
vorzulegen, so sind die betreffenden Informationen nur den zuständigen Behörden in dem 
Mitgliedstaat vorzulegen, der in der nachstehenden Liste zuerst erscheint: 
 a) der Mitgliedstaat, in dem der relevante Steuerpflichtige steuerlich ansässig ist; 
 b) der Mitgliedstaat, in dem der relevante Steuerpflichtige eine Betriebsstätte hat, 
der durch die Gestaltung ein Vorteil entsteht; 
 c) der Mitgliedstaat, in dem der relevante Steuerpflichtige Einkünfte oder 
Gewinne erzielt, obwohl er in keinem Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist oder eine 
Betriebsstätte hat;
 d) der Mitgliedstaat, in dem der relevante Steuerpflichtige eine Tätigkeit ausübt, 
obwohl er in keinem Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist oder eine Betriebsstätte hat. 
(8) Besteht gemäß Absatz 7 eine Verpflichtung zur Mehrfachmeldung, ist der relevante 
Steuerpflichtige von der Vorlage der Informationen befreit, wenn er im Einklang mit den 
nationalen Rechtsvorschriften nachweisen kann, dass dieselben Informationen bereits in 
einem anderen Mitgliedstaat vorgelegt wurden. 
(9) Für den Fall, dass mehr als ein Intermediär existiert, ergreift jeder Mitgliedstaat die 
erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Verpflichtung zur Vorlage von 
Informationen über die meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung allen Intermediären, 
die an derselben meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung beteiligt sind, obliegt. 
Ein Intermediär ist nur soweit von der Vorlage der Informationen befreit, als er im Einklang 
mit den nationalen Rechtsvorschriften nachweisen kann, dass dieselben Informationen gemäß 
Absatz 1314  bereits durch einen anderen Intermediär vorgelegt wurden. 
(10) Für den Fall, dass die Meldepflicht dem relevanten Steuerpflichtigen obliegt und es 
mehr als einen relevanten Steuerpflichtigen gibt, ergreift jeder Mitgliedstaat die erforderlichen 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der relevante Steuerpflichtige, der die Informationen 
gemäß Absatz 6 vorzulegen hat, derjenige ist, der in der nachstehenden Liste zuerst erscheint: 
 a) der relevante Steuerpflichtige, der die meldepflichtige grenzüberschreitende 
Gestaltung mit dem Intermediär vereinbart hat; 
 b) der relevante Steuerpflichtige, der die Umsetzung der Gestaltung verwaltet. 
Ein relevanter Steuerpflichtiger ist nur soweit von der Vorlage der Informationen befreit, als 
er im Einklang mit den nationalen Rechtsvorschriften nachweisen kann, dass dieselben 
Informationen gemäß Absatz 13 bereits durch einen anderen relevanten Steuerpflichtigen 
vorgelegt wurden. 
(11) Jeder Mitgliedstaat kann die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um alle relevanten 
Steuerpflichtigen zu verpflichten, der Steuerverwaltung die Informationen über ihre Nutzung 
der Gestaltung in jedem der Jahre, für die sie sie nutzen, vorzulegen. 
 
 Berichtigung, ABl. L 31 vom 
1.2.2019, S. 108 (angepasst) 
12. Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um Intermediäre und 
relevante Steuerpflichtige zur Vorlage von Informationen über meldepflichtige 
grenzüberschreitende Gestaltungen zu verpflichten, deren erster Schritt zwischen dem 
25. Juni 2018 und dem 30. Juni 2020 umgesetzt wurde. Die Intermediäre und die relevanten 
Steuerpflichtigen legen, sofern betroffen, bis zum 31. August 2020 Informationen über diese 
meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltungen vor. 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 2 
 neu 
(12)(13) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, in dem die Informationen gemäß 
den Absätzen 1 bis 11 vorgelegt wurden, übermittelt den zuständigen Behörden aller anderen 
Mitgliedstaaten die in Absatz 1314 aufgeführten Informationen im Wege eines automatischen 
Austauschs gemäß den praktischen Regelungen nach Artikel 21.
(13)(14) Die von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats gemäß Absatz 1213 zu 
übermittelnden Informationen umfassen soweit anwendbar Folgendes: 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 4 
Buchst. b 
 a) die Angaben zu den Intermediären — mit Ausnahme von aufgrund der 
gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht nach Absatz 45 von der Meldepflicht 
befreiten Intermediären — und relevanten Steuerpflichtigen, einschließlich des 
Namens, des Geburtsdatums und -orts (bei natürlichen Personen), der 
Steueransässigkeit und der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER sowie 
gegebenenfalls der Personen, die als verbundene Unternehmen des relevanten 
Steuerpflichtigen gelten; 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 2 
 b) Einzelheiten zu den in Anhang IV aufgeführten Kennzeichen, die bewirken, 
dass die grenzüberschreitende Gestaltung meldepflichtig ist; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 4 
Buchst. b 
 c) eine Zusammenfassung des Inhalts der meldepflichtigen 
grenzüberschreitenden Gestaltung, soweit vorhanden einschließlich eines Verweises 
auf die Bezeichnung, unter der sie allgemein bekannt ist, und eine Beschreibung der 
relevanten Gestaltungen sowie alle sonstigen Informationen, die den zuständigen 
Behörden bei der Beurteilung eines Steuerrisikos helfen könnten und die nicht zur 
Preisgabe eines Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses oder eines 
Geschäftsverfahrens oder von Informationen führen, deren Preisgabe die öffentliche 
Ordnung verletzen würde; 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 2 
(angepasst) 
 neu 
 d) das Datum, an dem der erste Schritt der Umsetzung der meldepflichtigen 
grenzüberschreitenden Gestaltung gemacht wurde oder gemacht werden wird; 
 e) Einzelheiten zu den nationalen Vorschriften, die die Grundlage der 
meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung bilden; 
 f) den Wert der meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung; 
 g) die Angabe des Mitgliedstaats des/der relevanten Steuerpflichtigen und aller 
anderen Mitgliedstaaten  bzw. Drittländer , die wahrscheinlich von der 
meldepflichtigen grenzüberschreitenden Gestaltung betroffen sind; 
 h) Angaben zu allen anderen Personen in einem Mitgliedstaat  oder einem 
Drittland, die wahrscheinlich von der meldepflichtigen grenzüberschreitenden 
Gestaltung betroffen sind, einschließlich Angaben darüber, zu welchen 
Mitgliedstaaten sie in Beziehung stehen.
(14)(15) Die Tatsache, dass eine Steuerverwaltung nicht auf eine meldepflichtige 
grenzüberschreitende Gestaltung reagiert, impliziert in keiner Weise die Anerkennung der 
Gültigkeit oder der steuerlichen Behandlung dieser Gestaltung. 
(16) Zur Erleichterung des in Absatz 13 genannten Informationsaustauschs nimmt die 
Kommission die zur Umsetzung dieses Artikels erforderlichen praktischen Regelungen an; 
hierzu zählen auch Maßnahmen zur standardisierten Übermittlung der in Absatz 14 genannten 
Informationen als Teil des Verfahrens zur Festlegung des gemäß Artikel 20 Absatz 5 
vorgesehenen Standardformblatts. 
(15)(17) Die Kommission hat keinen Zugang zu Informationen im Sinne des 
Absatzes 1314 Buchstaben a, c und h. 
(16)(18) Der automatische Informationsaustausch erfolgt , sobald die Informationen 
verfügbar werden, jedoch spätestens  innerhalb eines Monats  einen Monat  nach 
Ablauf des Quartals, in dem die Informationen vorgelegt wurden. Die ersten Informationen 
werden bis zum 31. Oktober 2020 übermittelt. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 8 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT VI 
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER AUSTAUSCH DER VON 
PLATTFORMBETREIBERN GEMELDETEN INFORMATIONEN  
Artikel 8ac 
Umfang und Voraussetzungen des verpflichtenden automatischen Austauschs der von 
PLATTFORMBETREIBERN gemeldeten Informationen 
Artikel 9 
 Umfang und Bedingungen  
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER zu verpflichten, die in Anhang V Abschnitte II und III 
festgelegten Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten durchzuführen und den dort 
festgelegten Meldepflichten nachzukommen. Jeder Mitgliedstaat gewährleistet ferner eine 
wirksame Umsetzung und Einhaltung dieser Maßnahmen im Einklang mit Anhang V 
Abschnitt IV. 
(2) Gemäß den geltenden Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und der 
Meldepflichten nach Anhang V Abschnitte II und III tauscht die zuständige Behörde eines 
Mitgliedstaats, in dem die Meldung gemäß Absatz 1 erfolgt ist, im Wege des automatischen 
Austauschs und innerhalb der Frist gemäß Absatz 3 in Bezug auf jeden 
MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFER mit der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in 
dem der MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER ansässig im Sinne des Anhangs V Abschnitt II 
Unterabschnitt D ist, und sofern der MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER 
Vermietungsdienstleistungen für unbewegliches Vermögen erbringt in jedem Fall mit der 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in dem das unbewegliche Vermögen belegen ist, die 
folgenden Informationen aus:
 a) Name, Anschrift, STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER und 
gegebenenfalls die gemäß Absatz 1 Unterabsatz 1 Artikel 10 Absatz 1 
Unterabsatz 14 erteilte individuelle Identifikationsnummer des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS sowie die Geschäftsbezeichnung(en) der 
PLATTFORM(EN), über die der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER 
Meldung erstattet; 
 b) Vor- und Nachname des MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFERS, wenn 
dieser eine natürliche Person ist, und eingetragener Name des 
MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFERS, wenn dieser ein RECHTSTRÄGER ist; 
 c) die HAUPTANSCHRIFT; 
 d) jede STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER des MELDEPFLICHTIGEN 
VERKÄUFERS unter Angabe des jeweiligen Mitgliedstaats, der diese ausgestellt 
hat, oder, falls keine STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER vorhanden ist, den 
Geburtsort des MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFERS, wenn dieser eine 
natürliche Person ist; 
 e) die Handelsregisternummer des MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFERS, 
wenn dieser ein RECHTSTRÄGER ist; 
 f) die Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer des MELDEPFLICHTIGEN 
VERKÄUFERS, falls vorhanden; 
 g) das Geburtsdatum des VERKÄUFERS, wenn dieser eine natürliche Person ist; 
 h) die KENNUNG DES FINANZKONTOS, auf dem die Einzahlung oder 
Gutschrift der VERGÜTUNG erfolgt, sofern der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER über diese Information verfügt und sofern die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem der MELDEPFLICHTIGE 
VERKÄUFER ansässig im Sinne des Anhangs V Abschnitt II Unterabschnitt D ist, 
den zuständigen Behörden aller anderen Mitgliedstaaten nicht mitgeteilt hat, dass sie 
die KENNUNG DES FINANZKONTOS nicht für diesen Zweck zu verwenden 
beabsichtigt; 
 i) falls von der Bezeichnung des MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFERS 
abweichend — zusätzlich zur KENNUNG DES FINANZKONTOS den Namen des 
Inhabers des Finanzkontos, auf das die VERGÜTUNG eingezahlt oder auf dem sie 
gutgeschrieben wird, sofern der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER über 
diese Information verfügt, sowie alle sonstigen der Identifizierung dienenden 
finanziellen Informationen, über die der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER 
in Bezug auf diesen Kontoinhaber verfügt; 
 j) jeden Mitgliedstaat, in dem der MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER im 
Sinne des Anhangs V Abschnitt II Unterabschnitt D ansässig ist; 
 k) die in jedem Quartal des MELDEZEITRAUMS insgesamt gezahlte oder 
gutgeschriebene VERGÜTUNG und die Zahl der RELEVANTEN TÄTIGKEITEN, 
für die sie gezahlt oder gutgeschrieben wurde; 
 l) jegliche Gebühren, Provisionen oder Steuern, die in jedem Quartal des 
MELDEZEITRAUMS vom MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER einbehalten 
oder berechnet werden;
 2023/2226 Art. 1 Nr. 5 
 m) die Kennung des IDENTIFIZIERUNGSDIENSTES und den Mitgliedstaat der 
Ausstellung, sofern sich der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER auf eine 
direkte Bestätigung der Identität und der steuerlichen Ansässigkeit des 
VERKÄUFERS durch einen von einem Mitgliedstaat oder der Union bereitgestellten 
IDENTIFIZIERUNGSDIENST stützt, um die Identität und die steuerliche 
Ansässigkeit des VERKÄUFERS zu ermitteln — in diesen Fällen ist es nicht 
erforderlich, dem Mitgliedstaat der Ausstellung der Kennung des 
IDENTIFIZIERUNGSDIENSTES die unter den Buchstaben c bis g genannten 
Informationen zu übermitteln. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 8 
(angepasst) 
 neu 
Erbringt der MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER Vermietungsdienstleistungen für 
unbewegliches Vermögen, werden die folgenden zusätzlichen Informationen übermittelt: 
 a) Adresse für jede INSERIERTE IMMOBILIENEINHEIT, die gemäß den in 
Anhang V Abschnitt II Unterabschnitt E beschriebenen Verfahren bestimmt wird, 
und — sofern verfügbar — die entsprechende Nummer des Grundbucheintrags oder 
eine gleichwertige Angabe nach dem nationalen Recht des Mitgliedstaats  bzw. des 
anderen Steuerhoheitsgebiets , in dem sie belegen ist; 
 b) die in jedem Quartal des MELDEZEITRAUMS insgesamt gezahlte oder 
gutgeschriebene VERGÜTUNG und die Zahl der RELEVANTEN TÄTIGKEITEN, 
die in Bezug auf jede INSERIERTE IMMOBILIENEINHEIT erbracht wurden; 
 c) falls verfügbar, die Zahl der Tage, an denen jede INSERIERTE 
IMMOBILIENEINHEIT während des MELDEZEITRAUMS vermietet war, sowie 
die Art jeder INSERIERTEN IMMOBILIENEINHEIT. 
(3) Die Übermittlung der Informationen gemäß Absatz 2 dieses Artikels erfolgt , sobald 
die Informationen verfügbar werden, jedoch spätestens  unter Verwendung des 
elektronischen Standardformats nach Artikel 20 Absatz 4 binnen zwei Monate nach dem Ende 
des MELDEZEITRAUMS, auf den sich die Meldepflichten des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS beziehen. Die Informationen werden erstmals für 
MELDEZEITRÄUME ab dem 1. Januar 2023 übermittelt. 
Artikel 10 
 Registrierung meldender Plattformbetreiber  
(1)(4) Damit die Einhaltung der Meldepflichten gemäß Artikel 9 Absatz 1 dieses Artikels 
gewährleistet ist, erlässt jeder Mitgliedstaat die erforderlichen Vorschriften, um einen 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER im Sinne des Anhangs V Abschnitt I 
Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe b zu verpflichten, sich in der Union registrieren zu 
lassen. Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats der Registrierung erteilt diesem 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER eine individuelle Identifikationsnummer. 
Die Mitgliedstaaten legen Vorschriften fest, gemäß denen ein MELDENDER 
PLATTFORMBETREIBER sich entscheiden kann, sich gemäß den Bestimmungen in
Anhang V Abschnitt IV Unterabschnitt F bei der zuständigen Behörde eines einzigen 
Mitgliedstaats registrieren zu lassen. Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass einem MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER im 
Sinne des Anhangs V Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe b, dessen 
Registrierung gemäß Anhang V Abschnitt IV Unterabschnitt F Nummer 7 widerrufen wurde, 
die erneute Registrierung nur unter der Bedingung gestattet werden kann, dass er den 
Behörden des betroffenen Mitgliedstaats in Bezug auf seine Verpflichtung, den 
Meldepflichten innerhalb der Union — einschließlich jeglicher noch ausstehender, nicht 
erfüllter Meldepflichten — nachzukommen, angemessene Garantien bietet. 
Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die praktischen Modalitäten 
für die Registrierung und die Identifizierung der MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER 
fest. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 5126 Absatz 2 genannten 
Verfahren erlassen. 
(2)(5) Gilt ein PLATTFORMBETREIBER als FREIGESTELLTER 
PLATTFORMBETREIBER, so unterrichtet die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, an 
den der Nachweis gemäß Anhang V Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 3 erbracht wurde, 
die zuständigen Behörden aller anderen Mitgliedstaaten entsprechend, auch über sämtliche 
späteren Änderungen. 
(3)(6) Die Kommission richtet bis zum 31. Dezember 2022  führt  ein zentrales 
Register ein, in dem die gemäß  Absatz  Nummer 2 dieses Artikels zu übermittelnden 
Informationen und gemäß Anhang V Abschnitt IV Unterabschnitt F Nummer 
 Nummern  2  und 8  übermittelte Informationen erfasst werden. Dieses zentrale 
Register steht den zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten zur Verfügung. 
Artikel 11 
 Gleichwertigkeit  
(1)(7) Die Kommission stellt im Wege von Durchführungsrechtsakten auf begründeten 
Antrag eines Mitgliedstaats oder von sich aus fest, ob die Informationen, die gemäß einer 
Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden des betroffenen Mitgliedstaats und eines 
Drittlands automatisch ausgetauscht werden müssen, den in Anhang V Abschnitt III 
Unterabschnitt B genannten Informationen gleichwertig im Sinne des Anhangs V Abschnitt I 
Unterabschnitt A Nummer 7 sind. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 5126 Absatz 2 genannten Verfahren erlassen. 
Ein Mitgliedstaat, der die Maßnahme nach Unterabsatz 1 beantragt, richtet einen begründeten 
Antrag an die Kommission. 
Ist die Kommission der Auffassung, dass ihr nicht alle Angaben vorliegen, die für die 
Beurteilung des Antrags erforderlich sind, teilt sie dem betreffenden Mitgliedstaat innerhalb 
von zwei Monaten nach Eingang des Antrags mit, welche zusätzlichen Angaben sie benötigt. 
Sobald die Kommission über alle Angaben verfügt, die ihres Erachtens nach erforderlich sind, 
unterrichtet sie den antragstellenden Mitgliedstaat innerhalb eines Monats und übermittelt die 
einschlägigen Angaben dem in Artikel 51 Absatz 1 Artikel 26 Absatz 2 genannten Ausschuss. 
Falls die Kommission von sich aus tätig wird, erlässt sie erst dann einen 
Durchführungsrechtsakt im Sinne des Unterabsatzes 1, nachdem ein Mitgliedstaat eine 
Vereinbarung zwischen zuständigen Behörden mit einem Drittland geschlossen hat, das den 
automatischen Austausch von Informationen über Verkäufer vorschreibt, die Einkünfte aus 
durch PLATTFORMEN ermöglichten Tätigkeiten erzielen.
Bei der Feststellung, ob die Informationen in Bezug auf eine RELEVANTE TÄTIGKEIT 
gleichwertig im Sinne des Unterabsatzes 1 sind, berücksichtigt die Kommission gebührend, 
inwieweit die Regelung, auf der diese Informationen beruhen, mit der Regelung in Anhang V 
übereinstimmt, insbesondere in Bezug auf 
 i) die Definitionen für MELDENDER PLATTFORMBETREIBER, 
MELDEPFLICHTIGER VERKÄUFER und RELEVANTE TÄTIGKEIT, 
 ii) die für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER VERKÄUFER geltenden 
Verfahren, 
 iii) die Meldepflichten und 
 iv) die Vorschriften und Verwaltungsverfahren, über die Drittländer verfügen 
müssen, um die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und die 
Meldepflichten gemäß dieser Regelung wirksam umsetzen und einhalten zu können. 
Das gleiche Verfahren gilt bezüglich der Feststellung, dass die Informationen nicht mehr 
gleichwertig sind. 
 
 neu 
(2) Wurde eine Vereinbarung zwischen zuständigen Behörden und einem Drittland, das 
den automatischen Austausch von Informationen über Verkäufer vorschreibt, die Einkünfte 
aus durch PLATTFORMEN ermöglichten Tätigkeiten erzielen, als gleichwertig eingestuft, so 
ergreifen die Mitgliedstaaten im Einklang mit ihren jeweiligen internen Verfahren alle 
erforderlichen Maßnahmen, um die Austauschbeziehung mit dem betreffenden Drittland 
unverzüglich zu aktivieren, und teilen dies der Europäischen Kommission mit.  
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 6 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT VII 
 VERPFLICHTENDER AUTOMATISCHER AUSTAUSCH DER VON 
MELDENDEN ANBIETERN VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
GEMELDETEN INFORMATIONEN  
Artikel 8ad 
Umfang des und Voraussetzungen für den obligatorischen automatischen Austausch der von 
MELDENDEN ANBIETERN VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN gemeldeten 
Informationen 
Artikel 12 
 Umfang und Bedingungen  
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN zu verpflichten, die Meldepflichten zu 
erfüllen und die in Anhang VI Abschnitte II und III festgelegten Verfahren zur Erfüllung der
Sorgfaltspflichten durchzuführen. Jeder Mitgliedstaat gewährleistet ferner die wirksame 
Umsetzung und Einhaltung dieser Maßnahmen im Einklang mit Anhang VI Abschnitt V. 
(2) Gemäß den Meldepflichten und den geltenden Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten nach Anhang VI Abschnitte II und III tauscht  übermittelt  die 
zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, in dem die Meldung gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels erfolgt, im Wege des automatischen Austauschs und innerhalb der Frist 
gemäß Absatz 56 des vorliegenden Artikels die in Absatz 3 des vorliegenden Artikels 
genannten Informationen mit den  an die  zuständigen Behörden des betreffenden 
Mitgliedstaats gemäß den nach Artikel 21 getroffenen praktischen Regelungen. 
(3) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats übermittelt zu jeder 
MELDEPFLICHTIGEN PERSON folgende Informationen: 
 a) Name, Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) und, bei natürlichen Personen, 
Geburtsdatum und -ort jedes MELDEPFLICHTIGEN NUTZERS und im Falle eines 
RECHTSTRÄGERS, von dem unter Anwendung der in Anhang VI Abschnitt III 
festgelegten Sorgfaltspflichtverfahren festgestellt wird, dass er eine oder mehrere 
BEHERRSCHENDE PERSONEN hat, bei denen es sich um eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON handelt, Name, Anschrift, 
Ansässigkeitsmitgliedstaat(en) und STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) des 
RECHTSTRÄGERS und Name, Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) sowie Geburtsdatum und -ort jeder 
BEHERRSCHENDEN PERSON des RECHTSTRÄGERS, die eine eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, sowie die Funktion(en), aufgrund deren jede 
derartige MELDEPFLICHTIGE PERSON eine BEHERRSCHENDE PERSON des 
RECHTSTRÄGERS ist; 
 ungeachtet des Unterabsatzes 1 umfassen die Informationen, die dem Mitgliedstaat 
der Ausstellung der Kennung des IDENTIFIZIERUNGSDIENSTES in Bezug auf 
die MELDEPFLICHTIGE PERSON zu übermitteln sind, den Namen, die Kennung 
des IDENTIFIZIERUNGSDIENSTES und den Ausstellungsmitgliedstaat sowie die 
Funktion(en), aufgrund deren jede MELDEPFLICHTIGE PERSON eine 
BEHERRSCHENDE PERSON des RECHTSTRÄGERS ist, sofern sich der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN auf eine direkte 
Bestätigung der Identität und der Ansässigkeit der MELDEPFLICHTIGEN 
PERSON durch einen von einem Mitgliedstaat oder der Union bereitgestellten 
IDENTIFIZIERUNGSDIENST stützt, um die Identität und die steuerliche 
Ansässigkeit der MELDEPFLICHTIGEN PERSON zu ermitteln; 
 b) Name, Anschrift, STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER und, falls 
vorhanden, die in Artikel 13 Absatz 1Absatz 7 genannte individuelle 
Identifikationsnummer und die globale Rechtsträgerkennung des MELDENDEN 
ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN; 
 c) für jede Art von MELDEPFLICHTIGEM KRYPTOWERT, für den der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN während des 
betreffenden Kalenderjahres oder eines anderen geeigneten Berichtszeitraums 
MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTIONEN durchgeführt hat, gegebenenfalls: 
 i) den vollständigen Namen der Art des MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTS;
 ii) den gezahlten aggregierten Gesamtbruttobetrag, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTIONEN 
bei Erwerb gegen die FIAT-WÄHRUNG; 
 iii) den erhaltenen aggregierten Gesamtbruttobetrag, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTIONEN 
bei Verkäufen gegen die FIAT-WÄHRUNG; 
 iv) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl der 
Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTIONEN bei 
Erwerb gegen andere MELDEPFLICHTIGE KRYPTOWERTE; 
 v) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl der 
Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTIONEN bei 
Verkäufen gegen andere MELDEPFLICHTIGE KRYPTOWERTE; 
 vi) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl der 
Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
MASSENZAHLUNGSTRANSAKTIONEN; 
 vii) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die Gesamtzahl der 
Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTIONEN, 
aufgeschlüsselt nach Übertragungsart, sofern dem MELDENDEN ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN bekannt, bei ÜBERTRAGUNGEN 
an den MELDEPFLICHTIGEN NUTZER, die nicht unter die  Ziffern  
Buchstaben i und iv fallen; 
 viii) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die Gesamtzahl der 
Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTIONEN, 
aufgeschlüsselt nach Übertragungsart, sofern dem MELDENDEN ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN bekannt, bei ÜBERTRAGUNGEN 
durch den MELDEPFLICHTIGEN NUTZER, die nicht unter die 
 Ziffern  Buchstaben iii, v und vi fallen; und 
 ix) den aggregierten beizulegenden Marktwert sowie die aggregierte Zahl 
der Einheiten von ÜBERTRAGUNGEN, die der MELDENDE ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN an Distributed-Ledger-Adressen 
gemäß der Verordnung (EU) 2023/1113 vorgenommen hat und von denen 
nicht bekannt ist, ob sie mit einem Anbieter von Dienstleistungen für virtuelle 
Vermögenswerte oder einem Finanzinstitut verbunden sind. 
Für die Zwecke des Buchstaben c Ziffern ii und iii ist der gezahlte oder erhaltene Betrag in 
der FIAT-WÄHRUNG, in der er gezahlt oder erhalten wurde, mitzuteilen. Wurden die 
Beträge in mehreren FIAT-WÄHRUNGEN gezahlt oder erhalten, so sind die Beträge in einer 
einzigen FIAT-WÄHRUNG mitzuteilen, die zum Zeitpunkt einer jeden 
MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTION in einer vom MELDENDEN ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN durchgängig angewandten Weise umgerechnet wurde. 
Für die Zwecke des Buchstaben c Ziffern iv bis und ix ist der beizulegende Marktwert in einer 
einzigen FIAT-WÄHRUNG festzulegen und mitzuteilen, die zum Zeitpunkt einer jeden 
MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTION in einer vom MELDENDEN ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN durchgängig angewandten Weise umgerechnet wurde. 
In den übermittelten Informationen ist die FIAT-WÄHRUNG anzugeben, auf die die Beträge 
lauten.
(4) Zur Erleichterung des in Absatz 3 genannten Informationsaustauschs nimmt die 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten die zur Umsetzung des vorliegenden 
Artikels erforderlichen praktischen Regelungen an; hierzu zählen auch Maßnahmen zur 
standardisierten Übermittlung der in jenem Absatz genannten Informationen als Teil des 
Verfahrens zur Festlegung des nach Artikel 20 Absatz 5 vorgesehenen elektronischen 
Standardformblatts. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 26 
Absatz 2 genannten Verfahren erlassen. 
(4)(5) Die Kommission hat keinen Zugang zu Informationen im Sinne des Absatzes 3 
Buchstaben a und b. 
(5) Die Übermittlung der Informationen gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels erfolgt 
 unverzüglich, jedoch spätestens 9 Monate  unter Verwendung des elektronischen 
Standardformats nach Artikel 20 Absatz 5 binnen 9 Monaten nach dem Ende des 
Kalenderjahres, auf den sich die Meldepflichten des MELDENDEN ANBIETERS VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN beziehen. Die Informationen werden erstmals ab dem 
1. Januar 2026 für das betreffende Kalenderjahr oder einen anderen geeigneten 
Berichtszeitraum übermittelt. 
Artikel 13 
 Registrierung von Kryptowert-Betreibern  
(1)(7) Damit die Einhaltung der Meldepflichten gemäß Artikel 12 Absatz 1 gewährleistet ist, 
erlässt jeder Mitgliedstaat die erforderlichen Vorschriften, um einen KRYPTOWERT-
BETREIBER zu verpflichten, sich in der Union registrieren zu lassen. Die zuständige 
Behörde des Mitgliedstaats der Registrierung erteilt diesem KRYPTOWERT-BETREIBER 
eine individuelle Identifikationsnummer. 
Die Mitgliedstaaten legen Vorschriften fest, gemäß denen ein KRYPTOWERT-BETREIBER 
sich gemäß den Bestimmungen in Anhang VI Abschnitt V Unterabschnitt F bei der 
zuständigen Behörde eines einzigen Mitgliedstaats registrieren lässt. 
Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass ein 
KRYPTOWERT-BETREIBER, dessen Registrierung gemäß Anhang VI Abschnitt V 
Unterabschnitt F Nummer 7 widerrufen wurde, die erneute Registrierung nur unter der 
Bedingung gestattet werden kann, dass er den Behörden des betroffenen Mitgliedstaats in 
Bezug auf seine Verpflichtung, den Meldepflichten innerhalb der Union — einschließlich 
jeglicher noch ausstehender, nicht erfüllter Meldepflichten — nachzukommen, angemessene 
Garantien bietet. 
(2)(8) Absatz 17 gilt nicht für ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im 
Sinne von Anhang VI Abschnitt IV Unterabschnitt B Nummer 1. 
(3)(9) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die praktischen und 
technischen Regelungen für die Registrierung und die Identifizierung der KRYPTOWERT-
BETREIBER fest. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 5126 
Absatz 2 genannten Verfahren erlassen. 
(4)(10) Die Kommission richtet bis zum 31. Dezember 2025  führt  ein Register der 
KRYPTOWERT-BETREIBER ein, in dem die gemäß Anhang VI Abschnitt V 
Unterabschnitt F Nummer 2 zu übermittelnden Informationen erfasst werden. Dieses Register 
der KRYPTOWERT-BETREIBER steht den zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten zur 
Verfügung.
Artikel 14 
 Gleichwertigkeit  
(1)(11) Die Kommission stellt im Wege von Durchführungsrechtsakten auf begründeten 
Antrag eines Mitgliedstaats oder von sich aus fest, ob die Informationen, die gemäß einer 
Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats und einem 
Drittland automatisch ausgetauscht werden müssen, den in Anhang VI Abschnitt II 
Unterabschnitt B genannten Informationen im Sinne von Anhang VI Abschnitt IV 
Unterabschnitt F Nummer 5 entsprechen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 5126 Absatz 2 genannten Verfahren erlassen. 
Ein Mitgliedstaat, der die Maßnahme nach Unterabsatz 1 beantragt, richtet einen begründeten 
Antrag an die Kommission. 
Ist die Kommission der Auffassung, dass ihr nicht alle Angaben vorliegen, die für die 
Beurteilung des Antrags erforderlich sind, teilt sie dem betreffenden Mitgliedstaat innerhalb 
von zwei Monaten nach Eingang des Antrags mit, welche zusätzlichen Angaben sie benötigt. 
Sobald die Kommission über alle Angaben verfügt, die ihres Erachtens nach erforderlich sind, 
unterrichtet sie den antragstellenden Mitgliedstaat innerhalb eines Monats und übermittelt die 
einschlägigen Angaben dem in Artikel 5126 Absatz 1 genannten Ausschuss. 
Falls die Kommission von sich aus tätig wird, erlässt sie erst dann einen 
Durchführungsrechtsakt im Sinne des Unterabsatzes 1, nach dem ein Mitgliedstaat eine 
Vereinbarung zwischen zuständigen Behörden mit einem Drittland geschlossen hat, die den 
automatischen Austausch von Informationen über eine natürliche Person oder einen 
RECHTSTRÄGER vorschreibt, die bzw. der Kunde eines MELDENDEN ANBIETERS 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN zum Zwecke der Durchführung 
MELDEPFLICHTIGER TRANSAKTIONEN ist. 
Bei der Feststellung, ob Informationen in Bezug auf MELDEPFLICHTIGE 
TRANSAKTIONEN entsprechende Informationen im Sinne des Unterabsatzes 1 sind, 
berücksichtigt die Kommission gebührend, inwieweit die Regelung, auf der diese 
Informationen beruhen, mit der Regelung in Anhang VI übereinstimmt, insbesondere in 
Bezug auf: 
 a) die Definitionen für MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN, MELDEPFLICHTIGER NUTZER und 
MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTION, 
 b) die für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER NUTZER geltenden 
Verfahren, 
 c) die Meldepflichten, 
 d) die Vorschriften und Verwaltungsverfahren, über die Drittländer verfügen 
müssen, um die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und die 
Meldepflichten gemäß dieser Regelung wirksam umsetzen und einhalten zu können. 
Das in diesem Absatz beschriebene Verfahren gilt auch bezüglich der Feststellung, dass keine 
Entsprechung der Informationen im Sinne von Anhang VI Abschnitt IV Unterabschnitt F 
Nummer 5 mehr gegeben ist. 
(2)(12) Wird ein internationaler Standard für die Meldung und den automatischen Austausch 
von Informationen über Kryptowerte als Mindeststandard oder gleichwertiger Standard 
festgelegt, so ist ungeachtet des Absatzes 111 jede im Wege von Durchführungsrechtsakten 
erfolgende Feststellung der Kommission darüber, ob die Entsprechung der Informationen, die
gemäß der Umsetzung dieses Standards und einer zwischen dem/den betreffenden 
Mitgliedstaat(en) und einem Drittland geschlossenen Vereinbarung zwischen den zuständigen 
Behörden automatisch ausgetauscht werden müssen, gegeben ist, nicht mehr erforderlich. 
Diese Informationen gelten als den in dieser Richtlinie geforderten Informationen 
entsprechend, sofern eine Vereinbarung zwischen den zuständigen Behörden aller betroffenen 
Mitgliedstaaten und des Drittlands besteht, die den automatischen Austausch von 
Informationen über eine natürliche Person oder einen RECHTSTRÄGER vorschreibt, die 
bzw. der Kunde eines MELDENDEN ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
zum Zwecke der Durchführung MELDEPFLICHTIGER TRANSAKTIONEN ist. Die 
entsprechenden Bestimmungen des vorliegenden Artikels und des Anhangs VI gelten nicht 
mehr für diese Zwecke. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 3 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT VIII 
 INFORMATIONSAUSTAUSCH IN BEZUG AUF ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNGEN GEMÄß ARTIKEL 44 DER RICHTLINIE (EU) 2022/2523  
Artikel 8ae 
FORMAT DER ERKLÄRUNG UND INFORMATIONSAUSTAUSCH IN BEZUG AUF 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNGEN GEMÄß ARTIKEL 44 DER RICHTLINIE (EU) 
2022/2523 
Artikel 15 
 Format der Erklärung und Informationsaustausch  
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um die 
erklärungspflichtige Geschäftseinheit einer multinationalen Unternehmensgruppe zu 
verpflichten, zur Erfüllung ihrer Erklärungspflichten gemäß Artikel 44 der Richtlinie (EU) 
2022/2523 die in Anhang VII Abschnitt IV der vorliegenden Richtlinie vorgesehene 
Standardvorlage  das gemäß Artikel 43 der vorliegenden Richtlinie festgelegte 
Standardformblatt  zu verwenden. 
(2) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, die die von der obersten 
Muttergesellschaft oder der als erklärungspflichtig benannten Einheit gemäß Artikel 44 
Absatz 3 Buchstaben a und b der Richtlinie (EU) 2022/2523 eingereichte 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG erhalten hat, übermittelt im Wege des 
automatischen Austauschs und im Einklang mit dem Verteilungsansatz gemäß den 
nachfolgenden Buchstaben a bis c Folgendes: 
 a) den ALLGEMEINEN ABSCHNITT der ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG an den UMSETZENDEN MITGLIEDSTAAT, in dem die oberste 
Muttergesellschaft oder die Geschäftseinheiten der multinationalen 
Unternehmensgruppe gelegen sind; 
 b) den ALLGEMEINEN ABSCHNITT der ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG, mit Ausnahme der in Abschnitt 1.4 der Erklärung enthaltenen
zusammenfassenden Übersicht, an die MITGLIEDSTAATEN NUR MIT 
ANERKANNTER NATIONALER ERGÄNZUNGSSTEUER (ANES-
MITGLIEDSTAATEN), 
 i) in denen Geschäftseinheiten der multinationalen Unternehmensgruppe 
gelegen sind, 
 ii) in denen ein Joint Venture oder ein Mitglied einer Joint-Venture-
Gruppe der multinationalen Unternehmensgruppe gelegen ist, sofern Joint 
Ventures der anerkannten nationalen Ergänzungssteuer in dem Mitgliedstaat 
unterliegen, 
 iii) in denen eine staatenlose Geschäftseinheit oder ein staatenloses Joint 
Venture der multinationalen Unternehmensgruppe der anerkannten nationalen 
Ergänzungssteuer in dem Mitgliedstaat unterliegt; 
 c) einen oder mehrere STEUERHOHEITSGEBIETSSPEZIFISCHE 
ABSCHNITTE der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG an die 
Mitgliedstaaten, die gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2523 einschließlich der 
anerkannten nationalen Ergänzungssteuer Besteuerungsrechte in Bezug auf die 
Mitgliedstaaten haben, auf die sich diese 
STEUERHOHEITSGEBIETSSPEZIFISCHEN ABSCNHITTE beziehen. 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 Buchstabe c wird den SES-Steuerhoheitsgebieten mit einem 
SES-Prozentsatz von null nur der Teil der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
übermittelt, der Informationen über die Zurechnung der ERGÄNZUNGSSTEUER im 
Rahmen der SES in Bezug auf dieses Steuerhoheitsgebiet enthält, wobei diese Informationen 
einem Auszug aus Abschnitt 3.4.3 der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
entsprechen; der UMSETZENDE MITGLIEDSTAAT, in dem die oberste Muttergesellschaft 
gelegen ist, erhält alle STEUERHOHEITSGEBIETSSPEZIFISCHEN ABSCHNITTE. 
(3) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats übermittelt die gemäß Absatz 2 erhaltene 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG, und diese Übermittlung erfolgt  unverzüglich, 
jedoch  bis spätestens drei Monate nach Ablauf der Einreichungsfrist für das betreffende 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR. 
(4) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats übermittelt eine nach Ablauf der 
Einreichungsfrist erhaltene ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG, und diese 
Übermittlung erfolgt , sobald die Informationen verfügbar sind, spätestens jedoch  bis 
spätestens drei Monate nach deren Erhalt. 
(5) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten die erforderlichen 
praktischen Regelungen zur Erleichterung der in Absatz 2 dieses Artikels genannten 
Übermittlung. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 26 Absatz 2 
genannten Verfahren erlassen. 
(5)(6) Die Kommission hat keinen Zugang zu den in Absatz 2 Buchstaben a, b und bis c 
genannten Informationen. 
(7) Die Übermittlung von Informationen gemäß den Absätzen 2, 3 und 4 erfolgt unter 
Verwendung des in Artikel 20 Absatz 4 genannten elektronischen Standardformats.
 ABSCHNITT IX – MITTEILUNGEN   
 
 neu 
Artikel 16 
Mitteilungen für die Zwecke des Anhangs III dieser Richtlinie und des Artikels 44 
Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2022/2523 und automatischer Austausch 
(1) Ungeachtet des Anhangs III Abschnitt II der vorliegenden Richtlinie und des 
Artikels 44 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2022/2523 ergreift jeder Mitgliedstaat die 
erforderlichen Maßnahmen, um dem berichtenden Rechtsträger gemäß Artikel 7 der 
vorliegenden Richtlinie bzw. der erklärungspflichtigen Geschäftseinheit einer multinationalen 
Unternehmensgruppe, die Berichte gemäß Artikel 15 der vorliegenden Richtlinie vorlegt, die 
Übermittlung einer einzigen Mitteilung zu ermöglichen.  
Die einzige Mitteilung ist von der erklärungspflichtigen Geschäftseinheit einer 
multinationalen Unternehmensgruppe im Namen aller in der Union ansässigen Einheiten einer 
multinationalen Unternehmensgruppe unter Verwendung des gemäß Artikel 43 festgelegten 
Standardformblatts spätestens am letzten Tag des BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS einer 
solchen MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE zu übermitteln. 
Diese Mitteilung muss die folgenden Informationen enthalten: 
 a) Angabe der multinationalen Unternehmensgruppe; 
b) Angabe der Geschäftseinheiten der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, die in der Union ansässig oder niedergelassen sind; 
c) Angabe der OBERSTEN MUTTERGESELLSCHAFT der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE; 
d) Angabe der Geschäftseinheit, die den Bericht nach Artikel 44 der Richtlinie (EU) 
2022/2523 und Anhang III Abschnitt II der vorliegenden Richtlinie einreichen wird; 
e) Anfangs- und Enddatum des BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS; 
f) Angaben dazu, ob die Geschäftseinheit eine Mitteilung zur Berichterstattung gemäß 
Artikel 7 dieser Richtlinie, Artikel 15 dieser Richtlinie oder beiden Artikeln vorlegt. 
(2) Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, die die von der Geschäftseinheit einer 
multinationalen Unternehmensgruppe vorgelegte Mitteilung erhalten hat, übermittelt diese 
Mitteilung unverzüglich, jedoch spätestens drei Monate nach ihrem Eingang, im Wege des 
automatischen Austauschs allen betroffenen Mitgliedstaaten.
 2011/16/EU (angepasst) 
 neu 
KAPITEL III 
 NICHTAUTOMATISCHER INFORMATIONSAUSTAUSCH  
ABSCHNITT I 
INFORMATIONSAUSTAUSCH AUF ERSUCHEN 
Artikel 175 
Verfahren für den Informationsaustausch auf Ersuchen 
Auf Ersuchen der ersuchenden Behörde übermittelt die ersuchte Behörde der ersuchenden 
Behörde alle in Artikel 1 Absatz 1 genannten  voraussichtlich erheblichen  
Informationen, die sie besitzt oder die sie im Anschluss an behördliche Ermittlungen erhalten 
hat. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 2 
Artikel 185a 
Voraussichtliche Erheblichkeit 
(1) Für die Zwecke eines Ersuchens gemäß Artikel 17 sind die erbetenen Informationen 
voraussichtlich erheblich, wenn die ersuchende Behörde zum Zeitpunkt des Ersuchens der 
Ansicht ist, dass ihrem nationalen Recht zufolge die realistische Möglichkeit besteht, dass die 
erbetenen Informationen für die Steuerangelegenheiten eines oder mehrerer anhand des 
Namens oder anderer Kriterien identifizierter Steuerpflichtiger erheblich und für die Zwecke 
der Ermittlung gerechtfertigt sein werden. 
(2) Zum Nachweis der voraussichtlichen Erheblichkeit der erbetenen Informationen 
übermittelt die ersuchende Behörde der ersuchten Behörde mindestens die folgenden 
Informationen: 
 a) der steuerliche Zweck, zu dem die Informationen beantragt werden, und 
 b) eine Spezifizierung der für Verwaltungszwecke oder die Durchsetzung des 
nationalen Rechts erforderlichen Informationen. 
(3) Bezieht sich das Ersuchen gemäß Artikel 175 auf eine Gruppe von Steuerpflichtigen, 
die nicht einzeln identifiziert werden können, übermittelt die ersuchende Behörde der 
ersuchten Behörde mindestens die folgenden Informationen: 
 a) eine ausführliche Beschreibung der Gruppe, 
 b) eine Erläuterung des anwendbaren Rechts und des Sachverhalts, der Anlass zu 
der Vermutung gibt, dass die Steuerpflichtigen dieser Gruppe das anwendbare Recht 
nicht eingehalten haben,
 c) eine Erläuterung, wie die erbetenen Informationen dazu beitragen würden, die 
Einhaltung des anwendbaren Rechts durch die Steuerpflichtigen der Gruppe 
festzustellen, und 
 d) sofern relevant, Sachverhalt und Umstände in Bezug auf die Beteiligung eines 
Dritten, der aktiv zur potenziellen Nichteinhaltung des anwendbaren Rechts durch 
die Steuerpflichtigen der Gruppe beigetragen hat. 
 
 2011/16/EU 
Artikel 196 
Behördliche Ermittlungen 
(1) Die ersuchte Behörde trifft Vorkehrungen dafür, dass alle behördlichen Ermittlungen 
durchgeführt werden, die zur Beschaffung der in Artikel 175 genannten Informationen 
notwendig sind. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 3 
(2) Das in Artikel 175 genannte Ersuchen kann ein begründetes Ersuchen um eine 
behördliche Ermittlung enthalten. Ist die ersuchte Behörde der Auffassung, dass keine 
behördlichen Ermittlungen erforderlich sind, so teilt sie der ersuchenden Behörde 
unverzüglich die Gründe hierfür mit. 
 
 2011/16/EU 
(3) Zur Beschaffung der erbetenen Informationen oder zur Durchführung der erbetenen 
behördlichen Ermittlungen geht die ersuchte Behörde nach denselben Verfahren vor, die sie 
anwenden würde, wenn sie von sich aus oder auf Ersuchen einer anderen Behörde des eigenen 
Mitgliedstaats handeln würde. 
(4) Die ersuchte Behörde übermittelt Urschriften, sofern die ersuchende Behörde eigens 
darum bittet und die geltenden Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats der ersuchten Behörde 
dem nicht entgegenstehen. 
Artikel 207 
Fristen 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 4 
 neu 
(1) Die ersuchte Behörde stellt die in Artikel 175 genannten Informationen möglichst 
rasch  bereit, sobald sie verfügbar werden , spätestens jedoch drei Monate nach dem Tag 
des Eingangs des Ersuchens zur Verfügung. Ist die ersuchte Behörde jedoch nicht in der Lage, 
auf ein Ersuchen fristgerecht zu antworten, so unterrichtet sie die ersuchende Behörde 
unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von drei Monaten nach Erhalt des Ersuchens, über 
die Gründe, die einer fristgerechten Antwort entgegenstehen, sowie über den Zeitpunkt, an 
dem sie dem Ersuchen voraussichtlich nachkommen kann. Die diesbezügliche Frist beträgt 
höchstens sechs Monate ab dem Tag des Eingangs des Ersuchens.
Ist die ersuchte Behörde jedoch bereits im Besitz dieser Informationen, so werden sie 
innerhalb von zwei Monaten ab jenem Tag zur Verfügung gestellt. 
 
 2011/16/EU 
(2) In bestimmten besonders gelagerten Fällen können zwischen der ersuchten und der 
ersuchenden Behörde andere als die in Absatz 1 vorgesehenen Fristen vereinbart werden. 
(3) Die ersuchte Behörde bestätigt der ersuchenden Behörde unverzüglich, spätestens 
jedoch sieben Arbeitstage nach Erhalt des Ersuchens, möglichst auf elektronischem Wege den 
Erhalt dieses Ersuchens. 
(4) Die ersuchte Behörde unterrichtet die ersuchende Behörde innerhalb eines Monats 
nach Erhalt des Ersuchens über eventuell bestehende Mängel in dem Ersuchen und 
gegebenenfalls erforderliche zusätzliche Hintergrundinformationen. In diesem Fall beginnt 
die Frist gemäß Absatz 1 am Tag nach dem Eingang der von der ersuchten Behörde 
angeforderten zusätzlichen Informationen. 
 
 2011/16/EU 
(5)(6) Ist die ersuchte Behörde nicht im Besitz der erbetenen Informationen und nicht in der 
Lage, dem Informationsersuchen nachzukommen, oder lehnt sie es aus den in Artikel 3117 
genannten Gründen ab, ihm nachzukommen, so teilt sie der ersuchenden Behörde 
unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb eines Monats nach Erhalt des Ersuchens, die 
Gründe mit. 
ABSCHNITT IIIII 
SPONTANER INFORMATIONSAUSTAUSCH 
Artikel 219 
Umfang und Voraussetzungen des spontanen Informationsaustauschs 
(1) Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats übermittelt der zuständigen Behörde 
jedes anderen betroffenen Mitgliedstaats die in Artikel 1 Absatz 1 genannten Informationen in 
folgenden Fällen: 
 a) die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats hat Gründe für die Vermutung 
einer Steuerverkürzung in dem anderen Mitgliedstaat; 
 b) ein Steuerpflichtiger erhält eine Steuerermäßigung oder Steuerbefreiung in 
einem Mitgliedstaat, die eine Steuererhöhung oder eine Besteuerung in dem anderen 
Mitgliedstaat zur Folge haben würde; 
 c) Geschäftsbeziehungen zwischen einem Steuerpflichtigen eines Mitgliedstaats 
und einem Steuerpflichtigen eines anderen Mitgliedstaats werden über ein oder 
mehrere weitere Länder in einer Weise geleitet, die in einem der beiden oder in 
beiden Mitgliedstaaten zur Steuerersparnis führen kann; 
 d) die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats hat Gründe für die Vermutung 
einer Steuerersparnis durch künstliche Gewinnverlagerungen innerhalb eines 
Konzerns;
 e) in einem Mitgliedstaat ist im Zusammenhang mit Informationen, die ihm von 
der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaats übermittelt worden sind, ein 
Sachverhalt ermittelt worden, der für die Steuerfestsetzung in dem anderen 
Mitgliedstaat erheblich sein könnte. 
(2) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten können den zuständigen Behörden der 
anderen Mitgliedstaaten im Wege des spontanen Informationsaustauschs alle Informationen, 
von denen sie Kenntnis haben und die für die zuständigen Behörden der anderen 
Mitgliedstaaten von Nutzen sein können, übermitteln. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 5 
Artikel 229a 
Zusammenarbeit bei Berichtigungen, der Befolgung und der Durchsetzung hinsichtlich 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNGEN 
(1) Hat die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats Grund zu der Annahme, dass eine 
von einer obersten Muttergesellschaft oder einer als erklärungspflichtig benannten Einheit, die 
im Steuerhoheitsgebiet des anderen Mitgliedstaats gelegen ist, nach Artikel 158ae 
übermittelte ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG offensichtlich fehlerhafte 
Informationen enthält, die berichtigt werden müssen, so unterrichtet sie unverzüglich die 
zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaats. Stimmt die unterrichtete zuständige Behörde 
zu, dass die Informationen in der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG berichtigt werden 
müssen, so ergreift sie unverzüglich geeignete Maßnahmen, um eine entsprechend berichtigte 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG von der betreffenden obersten Muttergesellschaft 
oder der als erklärungspflichtig benannten Einheit zu erhalten. Sie übermittelt die berichtigte 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG unverzüglich allen zuständigen Behörden, mit 
denen solche Informationen gemäß dieser Richtlinie auszutauschen sind. 
(2) Wurde die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats von einer oder mehreren in ihrem 
Mitgliedstaat gelegenen Geschäftseinheiten darüber unterrichtet, dass die 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG für diese Geschäftseinheiten von der obersten 
Muttergesellschaft oder der als erklärungspflichtig benannten Einheit, die in einem anderen 
Mitgliedstaat gelegen ist, einzureichen war, und wurden die in der ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG enthaltenen Informationen jedoch nicht innerhalb der in Artikel 158ae 
Absatz 3 bzw. Artikel 54 Absatz 1und Artikel 27d Absätze 3 und 4 genannten Fristen 
übermittelt, so unterrichtet sie die andere zuständige Behörde unverzüglich darüber, dass die 
Informationen nicht bei ihr eingegangen sind. Die unterrichtete zuständige Behörde ermittelt 
unverzüglich den Grund für die ausgebliebene Übermittlung der betreffenden 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG und teilt der zuständigen Behörde diesen innerhalb 
eines Monats nach Eingang der Mitteilung mit, gegebenenfalls unter Angabe des 
voraussichtlichen Datums des Austauschs der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG. Als 
voraussichtliches Datum des Austauschs wird ein Tag festgelegt, der höchstens drei Monate 
nach Eingang der Mitteilung über den ausgebliebenen Austausch liegt.
 2011/16/EU 
(angepasst) 
Artikel 2310 
Fristen 
(1) Die zuständige Behörde, für die die in Artikel 219 Absatz 1 genannten Informationen 
verfügbar werden, übermittelt diese Informationen so schnell wie möglich an die zuständige 
Behörde jedes anderen betroffenen Mitgliedstaats, spätestens jedoch einen Monat, nachdem 
sie verfügbar geworden sind. 
(2) Die zuständige Behörde, der Informationen nach Maßgabe des Artikels 219 
übermittelt werden, bestätigt der zuständigen Behörde, die die Informationen übermittelt hat, 
unverzüglich, spätestens jedoch sieben Arbeitstage nach Eingang der Informationen, 
möglichst auf elektronischem Wege den Erhalt der Informationen. 
KAPITEL IVIII 
SONSTIGE FORMEN DER VERWALTUNGSZUSAMMENARBEIT 
ABSCHNITT I 
ANWESENHEIT IN DEN AMTSRÄUMEN VON BEHÖRDEN UND TEILNAHME AN 
BEHÖRDLICHEN ERMITTLUNGEN 
Artikel 2411 
Umfang und Bedingungen 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 10 
Buchst. a 
(1) Zum Zweck des Informationsaustauschs gemäß Artikel 1 Absatz 1 kann die 
zuständige Behörde eines Mitgliedstaats die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaats 
darum ersuchen, dass von ersterer befugte Bedienstete unter den von letzterer festgelegten 
Verfahrensregelungen 
 a) in den Amtsräumen zugegen sein dürfen, in denen die Verwaltungsbehörden 
des ersuchten Mitgliedstaats ihre Tätigkeit ausüben; 
 b) bei den behördlichen Ermittlungen zugegen sein dürfen, die im Hoheitsgebiet 
des ersuchten Mitgliedstaats durchgeführt werden; 
 c) sofern angezeigt mittels elektronischer Kommunikationsmittel an den vom 
ersuchten Mitgliedstaat durchgeführten behördlichen Ermittlungen teilnehmen 
dürfen. 
 Die ersuchte Behörde beantwortet ein Ersuchen gemäß Unterabsatz 1 binnen 
60 Tagen nach Erhalt des Ersuchens, um entweder ihr Einverständnis zu bestätigen 
oder der ersuchenden Behörde ihre begründete Ablehnung mitzuteilen.
 Sind die erbetenen Informationen in Unterlagen enthalten, zu denen die Bediensteten 
der ersuchten Behörde Zugang haben, so werden den Bediensteten der ersuchenden 
Behörde Kopien dieser Unterlagen ausgehändigt. 
 
 2011/16/EU 
(angepasst) 
➔1 2021/514 Art. 1 Nr. 10 
Buchst. b 
 neu 
(2) ➔1 Sind Bedienstete der ersuchenden Behörde bei behördlichen Ermittlungen 
zugegen oder nehmen sie über elektronische Kommunikationsmittel an den behördlichen 
Ermittlungen teil, so dürfen sie unter Einhaltung der vom ersuchten Mitgliedstaat festgelegten 
Verfahrensregelungen Einzelpersonen befragen und Aufzeichnungen prüfen.  
Jede Weigerung der Person, gegen die ermittelt wird, den Überprüfungsmaßnahmen der 
Bediensteten der ersuchenden Behörde zu entsprechen, wird von der ersuchten Behörde wie 
eine Weigerung gegenüber Bediensteten der eigenen Behörde behandelt. 
(3) Befugte Bedienstete der ersuchenden Behörde, die sich gemäß Absatz 1 in einem 
anderen Mitgliedstaat aufhalten, müssen jederzeit eine schriftliche Vollmacht vorlegen 
können, aus der ihre Identität und dienstliche Stellung hervorgehen. 
ABSCHNITT II 
GLEICHZEITIGE PRÜFUNGEN 
Artikel 2512 
Gleichzeitige Prüfungen 
(1) Vereinbaren zwei oder mehr Mitgliedstaaten, jeweils in ihrem Hoheitsgebiet 
gleichzeitige Prüfungen einer oder mehrerer Personen von gemeinsamem oder ergänzendem 
Interesse durchzuführen, um die dabei erlangten Informationen auszutauschen, so finden die 
Absätze 2, 3, und 4  und 5  Anwendung. 
(2) Die zuständige Behörde eines jeden Mitgliedstaats bestimmt selbst, welche Personen 
sie für eine gleichzeitige Prüfung vorschlagen will. Sie unterrichtet die zuständige Behörde 
der anderen betroffenen Mitgliedstaaten über die Fälle, für die sie eine gleichzeitige Prüfung 
vorschlägt, und begründet ihre Wahl. 
Sie gibt an, in welchem Zeitraum derartige Prüfungen durchgeführt werden sollen. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 11 
(3) Die zuständige Behörde eines jeden betroffenen Mitgliedstaats entscheidet, ob sie an 
der gleichzeitigen Prüfung teilnehmen will. Binnen 60 Tagen nach Erhalt des Vorschlags 
bestätigt sie der Behörde, die eine gleichzeitige Prüfung vorgeschlagen hat, ihr Einverständnis 
oder teilt ihre begründete Ablehnung mit.
 2011/16/EU 
(4) Die zuständige Behörde jedes betroffenen Mitgliedstaats benennt einen für die 
Beaufsichtigung und die Koordinierung der Prüfung verantwortlichen Vertreter. 
 
 neu 
(5) In den in Absatz 1 genannten Fällen, in denen es sich bei einer oder mehreren 
Personen von gemeinsamem oder ergänzendem Interesse um MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER im Sinne von Anhang V Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 
Buchstabe b handelt, werden diese Prüfungen durchgeführt, um die Einhaltung von Artikel 9 
und Anhang V sicherzustellen, wobei die Wirtschaftstätigkeit des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS bzw. die Erbringung relevanter Tätigkeiten in der Union zu 
berücksichtigen sind. Die Ergebnisse dieser Prüfungen können die Koordinierung der 
Maßnahmen der Mitgliedstaaten zur Gewährleistung der Einhaltung der Vorschriften, auch 
durch Anwendung der in Artikel 34 genannten Sanktionen, unterstützen. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 12 
(angepasst) 
ABSCHNITT IIIIIA 
GEMEINSAME PRÜFUNGEN 
Artikel 2612a 
Gemeinsame Prüfungen 
(1) Die zuständige Behörde eines oder mehrerer Mitgliedstaaten kann die zuständige 
Behörde eines oder mehrerer anderer Mitgliedstaaten ersuchen, eine gemeinsame Prüfung 
durchzuführen. Die ersuchten zuständigen Behörden beantworten das Ersuchen um eine 
gemeinsame Prüfung innerhalb von 60 Tagen nach dessen Erhalt. Die ersuchten zuständigen 
Behörden können das Ersuchen der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats um eine 
gemeinsame Prüfung in begründeten Fällen ablehnen. 
(2) Gemeinsame Prüfungen werden von den zuständigen Behörden der ersuchenden und 
der ersuchten Mitgliedstaaten in zuvor vereinbarter und koordinierter Weise, einschließlich 
der Sprachenregelung, und im Einklang mit den Rechts- und Verfahrensvorschriften des 
Mitgliedstaats, in dem die gemeinsamen Prüfungstätigkeiten stattfinden, durchgeführt. In 
jedem Mitgliedstaat, in dem die gemeinsamen Prüfungstätigkeiten stattfinden, benennt die 
zuständige Behörde dieses Mitgliedstaats einen Vertreter, der für die Beaufsichtigung und 
Koordinierung der gemeinsamen Prüfung in diesem Mitgliedstaat zuständig ist. 
Die Rechte und Pflichten der an der gemeinsamen Prüfung teilnehmenden Bediensteten der 
Mitgliedstaaten werden — sofern diese bei Tätigkeiten in einem anderen Mitgliedstaat 
zugegen sind — nach dem Recht des Mitgliedstaats festgelegt, in dem diese gemeinsamen 
Prüfungstätigkeiten stattfinden. Die Bediensteten eines anderen Mitgliedstaats befolgen die 
Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats, in dem die gemeinsamen Prüfungstätigkeiten 
stattfinden, sie üben dabei jedoch keine Befugnisse aus, die über die Befugnisse hinausgehen 
würden, die ihnen nach dem Recht ihres Mitgliedstaats zustehen.
(3) Unbeschadet des Absatzes 2 ergreift ein Mitgliedstaat, in dem gemeinsame 
Prüfungstätigkeiten stattfinden, die erforderlichen Maßnahmen, um 
 a) zu ermöglichen, dass Bedienstete aus anderen Mitgliedstaaten, die an den 
gemeinsamen Prüfungstätigkeiten teilnehmen, zusammen mit den Bediensteten des 
Mitgliedstaats, in dem die gemeinsamen Prüfungstätigkeiten stattfinden, und unter 
Einhaltung der vom letztgenannten Mitgliedstaat festgelegten Verfahrensregelungen 
Einzelpersonen befragen und Aufzeichnungen prüfen können; 
 b) sicherzustellen, dass die bei diesen gemeinsamen Prüfungstätigkeiten 
gesammelten Beweise, auch hinsichtlich ihrer Zulässigkeit, unter den gleichen 
rechtlichen Bedingungen bewertet werden können wie im Fall einer in jenem 
Mitgliedstaat durchgeführten Prüfung, an der nur die Bediensteten jenes 
Mitgliedstaats teilnehmen; dies gilt auch während jeglichen Beschwerde-,
Revisionsoder Einspruchsverfahren; und 
 c) sicherzustellen, dass die Person(en), die einer gemeinsamen Prüfung 
unterzogen wird/werden oder davon betroffen ist/sind, über dieselben Rechte 
verfügt/verfügen und dieselben Pflichten hat/haben wie im Fall einer Prüfung, an der 
nur die Bediensteten jenes Mitgliedstaats teilnehmen; dies gilt auch während 
jeglichen Beschwerde-, Revisions- oder Einspruchsverfahren. 
(4) Führen die zuständigen Behörden von zwei oder mehr Mitgliedstaaten eine 
gemeinsame Prüfung durch, so bemühen sie sich, sich auf den Sachverhalt und die Umstände, 
die für die gemeinsame Prüfung relevant sind, zu einigen und auf der Grundlage der 
Ergebnisse der gemeinsamen Prüfung zu einer Einigung über den steuerlichen Status der 
geprüften Person(en) zu gelangen. Die Feststellungen der gemeinsamen Prüfung sind in 
einem Prüfungsbericht darzulegen. Fragen, in denen sich die zuständigen Behörden einig 
sind, sind im Prüfungsbericht wiedergegeben und werden in den einschlägigen Instrumenten 
berücksichtigt, die von den zuständigen Behörden der teilnehmenden Mitgliedstaaten im 
Anschluss an diese gemeinsame Prüfung ausgestellt werden. 
Vorbehaltlich des Unterabsatzes 1 unterliegen Maßnahmen der zuständigen Behörde eines 
Mitgliedstaats oder seiner Bediensteten im Anschluss an eine gemeinsame Prüfung sowie alle 
weiteren Verfahren, die in jenem Mitgliedstaat stattfinden, wie etwa eine Entscheidung der 
Steuerbehörden sowie ein damit zusammenhängendes Einspruchs- oder Vergleichsverfahren, 
dem nationalen Recht jenes Mitgliedstaats. 
(5) Die geprüfte Person oder geprüften Personen werden über das Ergebnis der 
gemeinsamen Prüfung unterrichtet, wozu auch eine Kopie des Prüfungsberichts gehört, die 
innerhalb von 60 Tagen nach seiner Erstellung übermittelt wird. 
 
 2011/16/EU (angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT IVIII 
ZUSTELLUNG DURCH DIE VERWALTUNG 
Artikel 2713 
Zustellungsersuchen
(1) Auf Antrag der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats stellt die zuständige 
Behörde eines anderen Mitgliedstaats nach Maßgabe der Rechtsvorschriften für die 
Zustellung entsprechender Akte im ersuchten Mitgliedstaat dem Adressaten alle Akte und 
Entscheidungen von Verwaltungsbehörden des ersuchenden Mitgliedstaats zu, die mit der 
Anwendung der Rechtsvorschriften über die unter diese Richtlinie fallenden Steuern in dessen 
Gebiet zusammenhängen. 
(2) Das Zustellungsersuchen enthält Angaben über den Gegenstand des zuzustellenden 
Akts oder der zuzustellenden Entscheidung sowie Namen und Anschrift des Adressaten und 
alle weiteren Informationen, die die Identifizierung des Adressaten erleichtern können. 
(3) Die ersuchte Behörde teilt der ersuchenden Behörde unverzüglich mit, was aufgrund 
des Zustellungsersuchens veranlasst wurde, und insbesondere, an welchem Tag der Akt oder 
die Entscheidung dem Adressaten zugestellt wurde. 
(4) Die ersuchende Behörde stellt nur dann ein Zustellungsersuchen nach diesem Artikel, 
wenn sie nicht in der Lage ist, die Zustellung nach Maßgabe der Rechtsvorschriften für die 
Zustellung der betreffenden Akte im ersuchenden Mitgliedstaat vorzunehmen, oder wenn die 
Zustellung unverhältnismäßige Schwierigkeiten aufwerfen würde. Die zuständige Behörde 
eines Mitgliedstaats kann einer Person im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats jedes 
Dokument per Einschreiben oder auf elektronischem Wege direkt zustellen. 
ABSCHNITT VIV 
RÜCKMELDUNGEN 
Artikel 1428 
Bedingungen 
(1) Übermittelt eine zuständige Behörde Informationen gemäß den Artikeln 175 oder 219, 
so kann sie die zuständige Behörde, die die Informationen erhält, um eine Rückmeldung dazu 
bitten. Wird um eine Rückmeldung gebeten, so übermittelt die zuständige Behörde, die die 
Informationen erhalten hat, unbeschadet der geltenden Vorschriften ihres Mitgliedstaats zum 
Schutz des Steuergeheimnisses und zum Datenschutz der zuständigen Behörde, die die 
Informationen übermittelt hat, die Rückmeldung so bald wie möglich und spätestens drei 
Monate nach Bekanntwerden des Ergebnisses der Verwendung der erbetenen Informationen. 
Die Kommission legt die praktischen Regelungen gemäß dem in Artikel 4226 Absatz 2 
genannten Verfahren fest. 
(2) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten übermitteln den anderen betroffenen 
Mitgliedstaaten  mindestens  einmal jährlich nach bilateral vereinbarten praktischen 
Regelungen  und mit technischer Unterstützung durch die Kommission gemäß den 
Artikeln 43 und 44  eine Rückmeldung zum automatischen Informationsaustausch.
KAPITEL VIV 
BEDINGUNGEN FÜR DIE ZUSAMMENARBEIT DER 
VERWALTUNGSBEHÖRDEN  GOVERNANCE-BESTIMMUNGEN  
ABSCHNITT I 
 ALLGEMEINES  
Artikel 294 
Organisation 
(1) Jeder Mitgliedstaat teilt der Kommission innerhalb eines Monats nach dem 11. März 
2011 seine für die Zwecke dieser Richtlinie zuständige Behörde mit und informiert die 
Kommission unverzüglich über diesbezügliche Änderungen. 
Die Kommission stellt diese Information den anderen Mitgliedstaaten zur Verfügung und 
veröffentlicht die Liste der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten im Amtsblatt der 
Europäischen Union. 
(2) Die zuständige Behörde benennt ein einziges zentrales Verbindungsbüro. Die 
zuständige Behörde ist dafür zuständig, die Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten 
davon in Kenntnis zu setzen. 
Das zentrale Verbindungsbüro kann auch als die zuständige Stelle für die Verbindungen zur 
Kommission benannt werden. Die zuständige Behörde ist dafür zuständig, die Kommission 
davon in Kenntnis zu setzen. 
(3) Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats kann Verbindungsstellen mit einer auf 
seinen nationalen Rechtsvorschriften oder innenpolitischen Grundsätzen beruhenden 
Zuständigkeit benennen. Das zentrale Verbindungsbüro ist dafür zuständig, das Verzeichnis 
der Verbindungsstellen auf dem neuesten Stand zu halten und es den zentralen 
Verbindungsbüros der anderen betroffenen Mitgliedstaaten und der Kommission zugänglich 
zu machen. 
(4) Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats kann zuständige Bedienstete benennen. 
Das zentrale Verbindungsbüro ist dafür zuständig, das Verzeichnis der zuständigen 
Bediensteten auf dem neuesten Stand zu halten und es den zentralen Verbindungsbüros der 
anderen betroffenen Mitgliedstaaten und der Kommission zugänglich zu machen. 
(5) Die nach Maßgabe dieser Richtlinie an der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden 
beteiligten Bediensteten gelten entsprechend den von den zuständigen Behörden festgelegten 
Regelungen in jedem Fall als für diesen Zweck zuständige Bedienstete. 
(6) Wenn eine Verbindungsstelle oder ein zuständiger Bediensteter ein Ersuchen oder 
eine Antwort auf ein Ersuchen um Zusammenarbeit übermittelt bzw. entgegennimmt, 
unterrichtet sie/er das zentrale Verbindungsbüro ihres/seines Mitgliedstaats gemäß den von 
jenem Mitgliedstaat festgelegten Verfahren. 
(7) Erhält eine Verbindungsstelle oder ein zuständiger Bediensteter ein Ersuchen um 
Zusammenarbeit, das eine Tätigkeit außerhalb des ihr/ihm zugewiesenen 
Zuständigkeitsbereichs, der ihr/ihm nach den nationalen Rechtsvorschriften oder 
innenpolitischen Grundsätzen ihres/seines Mitgliedstaats zugewiesen ist, erfordert, so
übermittelt sie/er dieses Ersuchen unverzüglich dem zentralen Verbindungsbüro ihres/seines 
Mitgliedstaats und teilt dies der ersuchenden Behörde mit. In einem solchen Fall beginnt die 
Frist nach Artikel 2020 am Tag nach der Weiterleitung des Ersuchens um Zusammenarbeit an 
das zentrale Verbindungsbüro. 
Artikel 3016 
Weitergabe von Informationen und Schriftstücken 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 7 
Buchst. a 
(1) Die Informationen, die nach Maßgabe dieser Richtlinie in irgendeiner Form zwischen 
Mitgliedstaaten übermittelt werden, unterliegen der Geheimhaltungspflicht und genießen den 
Schutz, den das nationale Recht des Mitgliedstaats, der sie erhalten hat, für vergleichbare 
Informationen gewährt. Diese Informationen können zur Bewertung, Anwendung und 
Durchsetzung des nationalen Rechts der Mitgliedstaaten über die in Artikel 2 genannten 
Steuern sowie die Mehrwertsteuer und andere indirekte Steuern, Zölle und die Bekämpfung 
der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung verwendet werden. 
 
 2011/16/EU 
 neu 
Diese Informationen können auch zur Festsetzung , Verwaltung  und Beitreibung anderer 
Steuern und Abgaben gemäß Artikel 2 der Richtlinie 2010/24/EU des Rates vom 16. März 
2010 über die Amtshilfe bei der Beitreibung von Forderungen in Bezug auf bestimmte 
Steuern, Abgaben und sonstige Maßnahmen52 oder zur Festsetzung , Verwaltung  und 
Einziehung von Pflichtbeiträgen zu Sozialversicherungen verwendet werden. 
Ferner können sie im Zusammenhang mit Gerichts- und Verwaltungsverfahren verwendet 
werden, die Sanktionen wegen Nichtbeachtung des Steuerrechts zur Folge haben können, und 
zwar unbeschadet der allgemeinen Regelungen und Vorschriften über die Rechte der 
Beklagten und Zeugen in solchen Verfahren. 
 
 neu 
Diese Informationen können auch für statistische Zwecke verwendet werden. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 13 
Buchst. b 
(2) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, die im Rahmen dieser 
Richtlinie Informationen übermittelt, und nur insoweit, als dies nach dem nationalen Recht 
des Mitgliedstaats der zuständigen Behörde, die die Informationen erhält, zulässig ist, können 
die im Rahmen dieser Richtlinie erhaltenen Informationen und Schriftstücke für andere als in 
Absatz 1 genannte Zwecke verwendet werden. Diese Zustimmung wird erteilt, wenn die 
 
52 Richtlinie 2010/24/EU des Rates vom 16. März 2010 über die Amtshilfe bei der Beitreibung von 
Forderungen in Bezug auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige Maßnahmen (ABl. L 84 vom 
31.3.2010, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/24/oj).
Informationen in dem Mitgliedstaat der zuständigen Behörde, die die Informationen 
übermittelt, für ähnliche Zwecke verwendet werden können. 
Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats kann den zuständigen Behörden aller anderen 
Mitgliedstaaten eine Liste der anderen als in Absatz 1 genannten Zwecke, für die 
Informationen und Schriftstücke gemäß ihrem nationalen Recht verwendet werden dürfen, 
übermitteln. Die zuständige Behörde, die Informationen und Schriftstücke erhält, darf die 
erhaltenen Informationen und Schriftstücke für die vom übermittelnden Mitgliedstaat 
aufgelisteten Zwecke ohne die in Unterabsatz 1 dieses Absatzes genannte Zustimmung 
verwenden. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 7 
Buchst. b 
(angepasst) 
Die zuständige Behörde, die Informationen und Unterlagen erhält, darf die erhaltenen 
Informationen und Unterlagen auch ohne die in Unterabsatz 1 genannte Erlaubnis für alle 
Zwecke verwenden, die unter einen auf Artikel 215 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union gestützten Rechtsakt fallen, und sie kann sie zu diesem Zweck an die für 
restriktive Maßnahmen zuständige Behörde des betreffenden Mitgliedstaats weitergeben. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 7 
Buchst. c 
(3) Ist die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats der Ansicht, dass Informationen, die 
sie von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaats erhalten hat, für die zuständige 
Behörde eines dritten Mitgliedstaats für die in Absatz 1 genannten Zwecke von Nutzen sein 
könnten, so kann sie diese Informationen der letztgenannten zuständigen Behörde unter der 
Voraussetzung weitergeben, dass die Weitergabe im Einklang mit den in dieser Richtlinie 
festgelegten Regeln und Verfahren erfolgt. Sie teilt der zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, von dem die Informationen stammen, ihre Absicht mit, die Informationen 
einem dritten Mitgliedstaat weiterzugeben. Der Mitgliedstaat, von dem die Informationen 
stammen, kann innerhalb von 15 Kalendertagen nach Eingang der Mitteilung über die 
beabsichtigte Weitergabe mitteilen, dass er dieser Weitergabe der Informationen nicht 
zustimmt. 
 
 2011/16/EU 
(4) Die Zustimmung zu der Verwendung von Informationen gemäß Absatz 2, deren 
Weitergabe gemäß Absatz 3 erfolgt ist, darf nur durch die zuständige Behörde des 
Mitgliedstaats erteilt werden, von dem die Informationen stammen. 
(5) Informationen, Berichte, Bescheinigungen und andere Schriftstücke oder beglaubigte 
Kopien von Schriftstücken oder Auszüge daraus, die die ersuchte Behörde erhalten und der 
ersuchenden Behörde im Einklang mit dieser Richtlinie übermittelt hat, können von den 
zuständigen Behörden des ersuchenden Mitgliedstaats in gleicher Weise als Beweismittel 
verwendet werden wie entsprechende Informationen, Berichte, Bescheinigungen und andere 
Schriftstücke einer Behörde dieses Mitgliedstaats.
 2016/881 Art. 1 Nr. 3 
(angepasst) 
 neu 
(6) Ungeachtet der Absätze 1 bis 4 dieses Artikels werden Informationen, die gemäß 
Artikel 78aa zwischen den Mitgliedstaaten übermittelt werden, für die Zwecke der 
allgemeinen Beurteilung der Risiken der Verrechnungspreisgestaltung und anderer Risiken im 
Zusammenhang mit Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung, einschließlich der 
Beurteilung des Risikos der Nichteinhaltung geltender Verrechnungspreisregelungen durch 
Mitglieder der multinationalen Unternehmensgruppe MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, sowie gegebenenfalls für wirtschaftliche und statistische 
Analysen verwendet. Verrechnungspreisanpassungen durch die Steuerbehörden des 
Mitgliedstaats, der die Informationen erhält, dürfen nicht  ausschließlich  auf die gemäß 
Artikel 78aa ausgetauschten Informationen gestützt sein. Ungeachtet dessen ist es nicht 
untersagt, die gemäß Artikel 78aa zwischen den Mitgliedstaaten übermittelten Informationen 
als Grundlage für weitere Untersuchungen bezüglich der Verrechnungspreisvereinbarungen 
der multinationalen Unternehmensgruppe oder bezüglich anderer Steuersachen im Zuge einer 
Steuerprüfung zu nutzen, und entsprechende Anpassungen des steuerpflichtigen Einkommens 
einer GESCHÄFTSEINHEIT können auf dieser Grundlage vorgenommen werden. 
 
 2011/16/EU 
Artikel 3117 
Beschränkungen 
(1) Eine ersuchte Behörde eines Mitgliedstaats erteilt einer ersuchenden Behörde eines 
anderen Mitgliedstaats die Informationen gemäß Artikel 175 unter der Voraussetzung, dass 
die ersuchende Behörde die üblichen Informationsquellen ausgeschöpft hat, die sie unter den 
gegebenen Umständen zur Erlangung der erbetenen Informationen genutzt haben könnte, 
ohne die Erreichung ihres Ziels zu gefährden. 
(2) Die vorliegende Richtlinie verpflichtet einen ersuchten Mitgliedstaat nicht zu 
Ermittlungen oder zur Übermittlung von Informationen, wenn die Durchführung solcher 
Ermittlungen bzw. die Beschaffung der betreffenden Informationen durch diesen 
Mitgliedstaat für seine eigenen Zwecke mit seinen Rechtsvorschriften unvereinbar wäre. 
(3) Die zuständige Behörde eines ersuchten Mitgliedstaats kann die Übermittlung von 
Informationen ablehnen, wenn der ersuchende Mitgliedstaat seinerseits aus rechtlichen 
Gründen nicht zur Übermittlung entsprechender Informationen in der Lage ist. 
(4) Die Übermittlung von Informationen kann abgelehnt werden, wenn sie zur Preisgabe 
eines Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses oder eines Geschäftsverfahrens führen 
würde oder wenn die Preisgabe der betreffenden Information die öffentliche Ordnung 
verletzen würde. 
(5) Die ersuchte Behörde teilt der ersuchenden Behörde die Gründe mit, aus denen ein 
Auskunftsersuchen abgelehnt wurde. 
Artikel 3218 
Pflichten
(1) Ersucht ein Mitgliedstaat im Einklang mit dieser Richtlinie um Informationen, so trifft 
der ersuchte Mitgliedstaat die ihm zur Beschaffung von Informationen zur Verfügung 
stehenden Maßnahmen, um sich die erbetenen Informationen zu verschaffen, auch wenn 
dieser Mitgliedstaat solche Informationen möglicherweise nicht für eigene Steuerzwecke 
benötigt. Diese Verpflichtung gilt unbeschadet des Artikels 3117 Absätze 2, 3 und 4, der 
jedoch nicht so ausgelegt werden kann, dass sich ein ersuchter Mitgliedstaat darauf berufen 
kann, um die Bereitstellung der Informationen allein deshalb abzulehnen, weil er kein eigenes 
Interesse daran hat. 
(2) Artikel 3117 Absätze 2 und 4 ist in keinem Fall so auszulegen, dass die ersuchte 
Behörde eines Mitgliedstaats die Erteilung von Informationen nur deshalb ablehnen kann, 
weil die Informationen sich bei einer Bank, einem sonstigen Finanzinstitut, einem 
Bevollmächtigten, Vertreter oder Treuhänder befinden oder sich auf Eigentumsanteile an 
einer Person beziehen. 
(3) Ungeachtet des Absatzes 2 kann ein Mitgliedstaat die Übermittlung der erbetenen 
Informationen verweigern, wenn diese Informationen vor dem 1. Januar 2011 liegende 
Besteuerungszeiträume betreffen und wenn die Übermittlung dieser Informationen auf der 
Grundlage des Artikels 8 Absatz 1 der Richtlinie 77/799/EWG hätte verweigert werden 
können, falls vor dem 11. März 2011 um sie ersucht worden wäre. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 6 
 neu 
(3)(4) Die zuständige Behörde jedes Mitgliedstaats richtet einen wirksamen Mechanismus 
ein, um die Verwendung der im Rahmen der Meldung oder des Informationsaustauschs 
gemäß den Artikeln 8 bis 8ae  4 bis 9, 12, 15 und 16  gewonnenen Informationen 
sicherzustellen. 
 
 2011/16/EU 
(4)(8) Vereinbaren Mitgliedstaaten in bi- oder multilateralen Abkommen mit anderen 
Mitgliedstaaten den automatischen Austausch von Informationen für weitere Arten von 
Einkünften und Vermögen, so teilen sie der Kommission diese Abkommen mit und diese 
macht diese Abkommen allen anderen Mitgliedstaaten zugänglich. 
Artikel 3319 
Ausdehnung einer umfassenderen Zusammenarbeit, die mit einem Drittland 
eingegangen wird 
Geht ein Mitgliedstaat mit einem Drittland eine umfassendere Zusammenarbeit als in dieser 
Richtlinie vorgesehen ein, so kann dieser Mitgliedstaat es nicht ablehnen, mit anderen 
Mitgliedstaaten, die dies wünschen, eine solche umfassendere gegenseitige Zusammenarbeit 
einzugehen. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 9 
 neu 
Artikel 3425a 
Sanktionen
Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen die 
gemäß dieser Richtlinie im Hinblick auf die Artikel erlassenen nationalen Vorschriften zu 
verhängen sind, und treffen alle für die Anwendung der Sanktionen erforderlichen 
Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen müssen wirksam, verhältnismäßig und 
abschreckend sein. 
Die Mitgliedstaaten erlassen Vorschriften über Sanktionen, die bei Verstößen gegen die 
gemäß dieser Richtlinie im Hinblick auf die Artikel 8aa bis 8ae  5, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15 
und 16  erlassenen nationalen Vorschriften zu verhängen sind, und treffen alle für die 
Anwendung der Sanktionen erforderlichen Maßnahmen. Die vorgesehenen Sanktionen 
müssen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 16 
(angepasst) 
 ABSCHNITT II – STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER   
Artikel 3527c 
Meldung und Übermittlung der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
(1) Jeder Mitgliedstaat ergreift die erforderlichen Maßnahmen, um vorzuschreiben, dass 
die vom Ansässigkeitsmitgliedstaat erteilte STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER der 
gemeldeten natürlichen Personen oder der gemeldeten Rechtsträger von der meldenden 
natürlichen Person oder dem  berichtenden  meldenden Rechtsträger gemeldet wird 
und  — sofern dies in  im Einklang mit  den Artikeln oder Anhängen der vorliegenden 
Richtlinie ausdrücklich vorgeschrieben ist und im Einklang mit diesen — von jedem 
Mitgliedstaat übermittelt wird. 
(2) In Bezug auf Besteuerungszeiträume, die am oder nach dem 1. Januar 2030 beginnen, 
ergreift jeder Mitgliedstaat die erforderlichen Maßnahmen, um vorzuschreiben, dass die vom 
Ansässigkeitsmitgliedstaat erteilte STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER von 
Gebietsansässigen gemeldet wird. 
Artikel 36 
 Instrument zur Überprüfung der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER  
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 10 
Buchst. b (angepasst) 
 neu 
(1)(8) Die Kommission stellt den Mitgliedstaaten  spätestens bis zum 31. Dezember 
2030  ein Instrument zur Verfügung, das eine elektronische  digitale  und 
automatisierte Überprüfung der Richtigkeit  Gültigkeit  der  einer  von einem 
 berichtenden  meldenden Rechtsträger oder einem Steuerpflichtigen für die Zwecke 
des automatischen Informationsaustauschs bereitgestellten 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER ermöglicht. 
Die Kommission entwickelt  legt  im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
technischen Parameter des in Unterabsatz 1 genannten Instruments  fest . Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 5126 Absatz 2 genannten Verfahren 
erlassen.
 2025/872 Art. 1 Nr. 8 
(angepasst) 
 neu 
(2)(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Steuerbehörden auf elektronischem Wege 
eine Bestätigung der Gültigkeit der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER jedes 
Steuerpflichtigen, der dem Informationsaustausch gemäß den Artikeln 4  und 6  
unterliegt, erhalten 
Die Mitgliedstaaten  stellen sicher  bemühen sich, sicherzustellen, dass ein berichtender 
Rechtsträger , der dies wünscht, sich  die Gültigkeit der Informationen zur 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER jedes Steuerpflichtigen, der dem 
Informationsaustausch gemäß den Artikeln  5, 7, 8, 9, 12, 15 und 16  8 bis 8ae unterliegt, 
auf elektronischem Wege bestätigen  lassen  kann.  Die Bestätigung der Gültigkeit 
der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER darf nur für die Zwecke der Überprüfung der 
Richtigkeit der Daten verlangt werden.  
 
 neu 
(3) Abweichend von den Artikeln 8, 9, 12, 15 und 16 gestatten die Mitgliedstaaten einem 
berichtenden Rechtsträger, nur den Namen und die überprüfte 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER des betreffenden Steuerpflichtigen zu melden, 
wenn einer der folgenden Fälle vorliegt: 
a) die Bestätigung der Gültigkeit der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
wurde mithilfe des in Absatz 1 dieses Artikels genannten Instruments zur Überprüfung 
der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER erlangt; 
b) der Steuerpflichtige wurde durch staatliche Überprüfungsdienste der 
Mitgliedstaaten oder gleichwertige Dienste der EU oder durch die gemäß der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 zugewiesene EUID identifiziert. 
 
 2011/16/EU (angepasst) 
 ABSCHNITT III – BESONDERE PFLICHTEN UND ZUGANG ZU REGISTERN  
Artikel 3722 
Besondere Pflichten 
(1) Die Mitgliedstaaten treffen alle notwendigen Maßnahmen, um 
 a) eine wirksame interne Zusammenarbeit im Rahmen der in Artikel 294 
genannten Organisation sicherzustellen; 
 b) eine direkte Zusammenarbeit mit den in Artikel 294 genannten Behörden der 
anderen Mitgliedstaaten einzurichten; 
 c) das reibungslose Funktionieren der in dieser Richtlinie festgelegten 
Regelungen über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden sicherzustellen.
 2011/16/EU 
(2) Die Kommission unterrichtet jeden Mitgliedstaat über alle allgemeinen Informationen 
über die Umsetzung und die Anwendung dieser Richtlinie, die sie erhält und die sie 
bereitstellen kann. 
 
 neu 
Artikel 38 
Zugang zu den im Rahmen der Rechtsvorschriften zur Bekämpfung der Geldwäsche 
eingerichteten Registern und Verfahren 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Steuerbehörden über vernetzte Zentralregister 
wirtschaftlicher Eigentümer gemäß Artikel 10 der Richtlinie (EU) 2024/1640 unmittelbaren 
und direkten kostenlosen Zugang zu Informationen haben, die die zeitnahe Ermittlung der 
wirtschaftlichen Eigentümer von juristischen Personen und Rechtsvereinbarungen 
ermöglichen. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Steuerbehörden befugt sind, direkt und 
unverzüglich auf Informationen zu Bankkonten zuzugreifen, die über die Bankkontenregister 
gemäß Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1640 verfügbar sind, und diese 
abzufragen. 
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Steuerbehörden wie in Artikel 18 der 
Richtlinie (EU) 2024/1640 vorgesehen sofortigen, direkten und kostenlosen Zugang zu 
Informationen haben, die die zeitnahe Ermittlung jedes Eigentums an Immobilien und aller 
natürlichen oder juristischen Personen oder Rechtsvereinbarungen, die Eigentümer dieser 
Immobilie sind, sowie zu Informationen, die die Ermittlung und Analyse von 
Immobiliengeschäften ermöglichen. Der Zugang wird über eine zentrale, in jedem 
Mitgliedstaat einzurichtende Zugangsstelle bereitgestellt, die es den zuständigen Behörden 
ermöglicht, auf elektronischem Wege auf Informationen in digitaler Form zuzugreifen, die 
nach Möglichkeit maschinenlesbar sind. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 16 
 neu 
41a. Für die Zwecke der Anwendung und Durchsetzung von Rechtsvorschriften der 
Mitgliedstaaten zur Umsetzung dieser Richtlinie und zur Gewährleistung des Funktionierens 
der mit ihr eingerichteten Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden gewähren die 
Mitgliedstaaten den Steuerbehörden durch Rechtsvorschriften Zugang zu den Mechanismen, 
Verfahren, Dokumenten und Informationen gemäß den Artikeln 13, 30, 31, 32a und 40 der 
Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates  Kapitel III und 
Artikel 77 der Verordnung (EU) 2024/1624 . 
 
 neu 
Artikel 39 
Zugang zu nationalen Registern und Datenbanken zu Zahlungen von Ruhegehältern 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Steuerbehörden im Einklang mit den im 
nationalen Recht vorgesehenen Bedingungen direkten und raschen Zugang zu den für diese
Zwecke erforderlichen Informationen erhalten, die in bestehenden nationalen Registern und 
Datenbanken in Bezug auf Zahlungen von Ruhegehältern gespeichert sind. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 18 
(angepasst) 
 neu 
ABSCHNITT IV  
 DATENSCHUTZ  
Artikel 2540 
Datenschutz 
(1) Jeder Informationsaustausch gemäß dieser Richtlinie unterliegt der Verordnung (EU) 
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates53. Für die Zwecke der korrekten 
Anwendung der vorliegenden Richtlinie begrenzen die Mitgliedstaaten jedoch den 
Anwendungsbereich der in Artikel 13, Artikel 14 Absatz 1 und Artikel 15 der Verordnung 
(EU) 2016/679 genannten Pflichten und Rechte, soweit dies notwendig ist, um die in 
Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe e jener Verordnung genannten Interessen zu schützen. 
(2) Jede Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und 
sonstigen Stellen der Union gemäß der vorliegenden Richtlinie unterliegt der Verordnung 
(EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates54. Für die Zwecke der korrekten 
Anwendung der vorliegenden Richtlinie wird der Anwendungsbereich der in Artikel 15, 
Artikel 16 Absatz 1 und den Artikeln 17 bis 21 der Verordnung (EU) 2018/1725 genannten 
Rechte und Pflichten jedoch begrenzt, soweit dies notwendig ist, um die in Artikel 25 
Absatz 1 Buchstabe  Buchstaben  c  und g  jener Verordnung genannten Interessen 
zu schützen. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 13 
Buchst. a 
(3) MELDENDE FINANZINSTITUTE, Intermediäre, MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER, MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten gelten als allein 
oder gemeinsam handelnde Verantwortliche. Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten 
für die Zwecke dieser Richtlinie wird davon ausgegangen, dass die Kommission die 
personenbezogenen Daten im Auftrag der Verantwortlichen verarbeitet, und sie erfüllt die 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2018/1725 an Auftragsverarbeiter. Die Verarbeitung 
 
53 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1). 
54 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 30, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj.
erfolgt auf der Grundlage eines Vertrags im Sinne von Artikel 28 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2016/679 und Artikel 29 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2018/1725. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 13 
Buchst. b 
 neu 
(4) Ungeachtet des Absatzes 1 gewährleistet jeder Mitgliedstaat, dass jedes MELDENDE 
FINANZINSTITUT, jeder Intermediär, MELDENDE PLATTFORMBETREIBER oder 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN in seinem Hoheitsgebiet 
 a) jede betroffene natürliche Person davon in Kenntnis setzt, dass Informationen 
in Bezug auf diese Person im Einklang mit dieser Richtlinie erhoben und 
weitergeleitet  verarbeitet werden, und 
 b) jeder betroffenen natürlichen Person alle Informationen, auf die sie seitens des 
für die Datenverarbeitung Verantwortlichen Anspruch hat,  gemäß den Artikeln 13 
und 14 der Verordnung (EU) 2016/679 zur Verfügung stellt  so rechtzeitig zur 
Verfügung stellt, dass sie ihre Datenschutzrechte wahrnehmen kann, und in jedem 
Fall, bevor die Information gemeldet wird. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 18 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 Buchstabens b legt jeder Mitgliedstaat die Vorschriften fest, 
gemäß denen die MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER verpflichtet werden, 
MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER über die gemeldete VERGÜTUNG in Kenntnis zu 
setzen. 
(5) Die im Einklang mit dieser Richtlinie verarbeiteten Informationen dürfen nur so lange 
aufbewahrt werden, wie dies für die Zwecke dieser Richtlinie erforderlich ist, und in jedem 
Fall im Einklang mit den innerstaatlichen Vorschriften der einzelnen für die Verarbeitung 
Verantwortlichen über die Verjährung. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 8 
 neu 
(6)(3) Die Mitgliedstaaten speichern die Aufzeichnungen über die im Rahmen des 
automatischen Informationsaustauschs gemäß den Artikeln 8 bis 8ad  4 bis 9, 12, 15 und 
16  erhaltenen Informationen nicht länger als erforderlich, um den Zwecken dieser 
Richtlinie zu genügen, in jedem Fall aber mindestens fünf Jahre ab ihrem Eingang. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 18 
(angepasst) 
 neu 
Artikel 41 
 Verletzung des Datenschutzes  
(1)(6) Ein Mitgliedstaat, in dem eine Verletzung des Datenschutzes stattgefunden hat, meldet 
die Verletzung und alle nachfolgenden Abhilfemaßnahmen unverzüglich der Kommission. 
Die Kommission unterrichtet alle Mitgliedstaaten unverzüglich über die ihr gemeldete oder
ihr bekannte Verletzung des Datenschutzes und über alle diesbezüglichen 
Abhilfemaßnahmen. 
Jeder Mitgliedstaat kann den Informationsaustausch mit dem Mitgliedstaat bzw. den 
Mitgliedstaaten, in dem bzw. denen die Verletzung des Datenschutzes stattgefunden hat, 
aussetzen, indem er dies der Kommission und jedem betroffenen Mitgliedstaat schriftlich 
mitteilt. Diese Aussetzung ist unmittelbar wirksam. 
Jeder Mitgliedstaat, in dem die Verletzung des Datenschutzes stattgefunden hat, untersucht 
diese Verletzung, dämmt sie ein und schafft Abhilfe und beantragt durch schriftliche 
Nachricht an die Kommission die Aussetzung des Zugangs zum  SDIE  CCN für die 
Zwecke dieser Richtlinie, sofern die Datenschutzverletzung nicht umgehend und angemessen 
eingedämmt werden kann. Auf diesen Antrag setzt die Kommission den Zugang dieser 
Mitgliedstaaten bzw. dieses Mitgliedstaats zum  SDIE  CCN für die Zwecke dieser 
Richtlinie aus. 
Sobald der Mitgliedstaat, in dem die Verletzung des Datenschutzes stattgefunden hat, die 
Behebung der Verletzung des Datenschutzes gemeldet hat, gewährt die Kommission dem 
betroffenen Mitgliedstaat bzw. den betroffenen Mitgliedstaaten erneut Zugang zum 
 SDIE  CCN für die Zwecke dieser Richtlinie. Wenn ein oder mehrere Mitgliedstaaten 
die Kommission ersuchen, gemeinsam zu überprüfen, ob die Behebung der Verletzung des 
Datenschutzes erfolgreich war, gewährt die Kommission dem betroffenen Mitgliedstaat bzw. 
den betroffenen Mitgliedstaaten nach Abschluss der Überprüfung erneut Zugang zum 
 SDIE  CCN für die Zwecke dieser Richtlinie. 
Betrifft eine Verletzung des Datenschutzes das Zentralverzeichnis oder  den SDIE  das 
CCN für die Zwecke dieser Richtlinie und könnte dies zu einer potenziellen Beeinträchtigung 
der Austauschvorgänge zwischen den Mitgliedstaaten über  den SDIE  das CCN führen, 
so unterrichtet die Kommission die Mitgliedstaaten unverzüglich über die Verletzung des 
Datenschutzes sowie über alle ergriffenen Abhilfemaßnahmen. Diese Abhilfemaßnahmen 
können unter anderem die Aussetzung des Zugangs zum Zentralverzeichnis oder zum 
 SDIE  CCN für die Zwecke dieser Richtlinie umfassen, bis die Verletzung des 
Datenschutzes behoben ist. 
(2)(7) Die Mitgliedstaaten vereinbaren mit Unterstützung der Kommission die Einzelheiten 
für die Durchführung dieses Artikels, einschließlich der Verfahren zur Behandlung von 
Verletzungen des Datenschutzes nach Maßgabe international anerkannter bewährter 
Verfahren und gegebenenfalls einer Vereinbarung zwischen gemeinsam für die Verarbeitung 
Verantwortlichen, einer Vereinbarung zwischen Auftragsverarbeitern und Verantwortlichen, 
oder entsprechender Musterabkommen. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 4 
 neu 
(3) Die Mitgliedstaaten sorgen  im Falle einer Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten dafür, dass  der Verantwortliche jeden betroffenen 
Steuerpflichtigen gemäß Artikel 34 der Verordnung (EU) 2016/679 darüber unterrichtet.  
jede natürliche MELDEPFLICHTIGE PERSON über eine Sicherheitsverletzung in Bezug auf 
ihre Daten unterrichtet wird, wenn durch diese Verletzung eine Beeinträchtigung des Schutzes 
ihrer personenbezogenen Daten oder ihrer Privatsphäre zu erwarten ist.
 2011/16/EU (angepasst) 
ABSCHNITT V 
 ASPEKTE DER INFORMATIONSTECHNOLOGIE  
Artikel 4220 
Standardformblätter und  Sprachenregelung für den nichtautomatischen 
Informationsaustausch  elektronische Formate 
 
 2011/16/EU 
 neu 
(1)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem Verfahren des 
Artikels 51 Absatz 2 Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um das Standardformblatt im 
digitalen Format festzulegen, das zu verwenden ist für  Ersuchen um Informationen und 
behördliche Ermittlungen gemäß Artikel 175 sowie die entsprechenden Antworten, 
Empfangsbestätigungen, Ersuchen um zusätzliche Hintergrundinformationen und 
Mitteilungen über das Unvermögen zur oder die Ablehnung der Erfüllung des Ersuchens 
gemäß Artikel 207 werden soweit möglich mit Hilfe eines Standardformblatts übermittelt, das 
die Kommission nach dem Verfahren gemäß Artikel 5126 Absatz 2 annimmt. 
 
 2011/16/EU 
Dem Standardformblatt können Berichte, Bescheinigungen und andere Schriftstücke oder 
beglaubigte Kopien von Schriftstücken oder Auszüge daraus beigefügt werden. 
 
 2021/514 Art. Abs. 1 Nr. 14 
Buchst. a 
(2) Das Standardformblatt nach Absatz 1 beinhaltet zumindest die folgenden 
Informationen, die von der ersuchenden Behörde zu übermitteln sind: 
 a) die Bezeichnung der Person, der die Untersuchung oder Ermittlung gilt, und 
im Falle von Gruppenersuchen gemäß Artikel 185a Absatz 3 eine ausführliche 
Beschreibung der Gruppe; 
 b) der steuerliche Zweck, zu dem die Informationen beantragt werden. 
 
 2011/16/EU 
Die ersuchende Behörde kann — soweit bekannt und im Einklang mit den Entwicklungen auf 
internationaler Ebene — Name und Anschrift jeder Person, von der angenommen wird, dass 
sie über die gewünschten Informationen verfügt, wie auch jede Angabe übermitteln, welche 
die Beschaffung von Informationen durch die ersuchte Behörde erleichtern könnte.
 2021/514 Art. 1 Nr. 14 
Buchst. b 
 neu 
(3)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem Verfahren des 
Artikels 51 Absatz 2 Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um das Standardformblatt im 
digitalen Format festzulegen, das zu verwenden ist für den  spontanen Der spontane 
Informationsaustausch und seine Bestätigung gemäß den Artikeln 921,  22  und 2310, 
Zustellungsersuchen gemäß Artikel 2713, Rückmeldungen gemäß Artikel 2814 und 
Übermittlungen gemäß Artikel 3016 Absätze 2 und 3 und Artikel 5024 Absatz 2 erfolgen mit 
Hilfe des von der Kommission nach dem Verfahren des Artikels 26 Absatz 2 angenommenen 
Standardformblatts. 
 
 2011/16/EU (angepasst) 
(4) Ersuchen um Zusammenarbeit, einschließlich Zustellungsersuchen, und beigefügte 
Schriftstücke können in den Sprachen abgefasst werden, die zwischen der ersuchten und der 
ersuchenden Behörde vereinbart wurden. 
Solchen Ersuchen wird eine Übersetzung in die Amtssprache oder in eine der Amtssprachen 
des Mitgliedstaats der ersuchten Behörde nur in besonderen Fällen beigefügt, wenn die 
ersuchte Behörde die Anforderung einer solchen Übersetzung begründet. 
Artikel 43 
 Standardformblätter und Sprachenregelung für den automatischen 
Informationsaustausch  
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 7 
 neu 
(1)(4)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß dem Verfahren des 
Artikels 51 Absatz 2 Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um das Standardformblatt im 
digitalen Format, einschließlich der Sprachenregelung, festzulegen, das zu verwenden ist für 
den  Der automatischen Informationsaustausch gemäß den Artikeln 8, 8ac and 8ae  4 bis 
9 sowie 12, 15 und 16  erfolgt über ein von der Kommission nach dem Verfahren des 
Artikels 26 Absatz 2 angenommenes elektronisches Standardformat, mit dem ein solcher 
automatischer Austausch erleichtert werden soll. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 9 
(angepasst) 
 neu 
(2) Diese elektronischen  digitalen  Standardformblätter dürfen nicht über die in 
Artikel 8a Absatz 6, Artikel 8ab Absatz 14 und Artikel 8ad Absatz 3  den Artikeln 4 bis 9, 
12, 15 und 16 sowie Artikel 44 der Richtlinie (EU) 2023/2523  aufgelisteten Elemente des 
Informationsaustauschs und andere mit diesen Elementen zusammenhängende Felder 
hinausgehen, die zur Erreichung der in den Artikeln 8a, 8ab und 8ad genannten Ziele  des 
jeweiligen Informationsaustauschs  erforderlich sind.
(3) Die in UnterAbsatz 1 des vorliegenden Absatzes genannte Sprachenregelung hindert 
die Mitgliedstaaten nicht daran, die Informationen nach den Artikeln 8a6 und 8ab8 in einer 
beliebigen Amtssprache der Union zu übermitteln. In dieser Sprachenregelung kann jedoch 
vorgesehen werden, dass die Schlüsselelemente dieser Informationen auch in einer anderen 
Amtssprache der Union zu übermitteln sind. 
 
 2011/16/EU (angepasst) 
 neu 
Artikel 4421 
Praktische Regelungen  für die Übermittlung von Informationen  
(1) Die Informationsübermittlung im Rahmen dieser Richtlinie erfolgt soweit möglich auf 
elektronischem Wege mithilfe des CCN-Netzes  SDIE . 
Nötigenfalls wird die  der  Kommission die Befugnis übertragen, die für die 
Umsetzung von Unterabsatz 1 erforderlichen praktischen Regelungen im Einklang mit dem 
Verfahren nach Artikel 5126 Absatz 2  zu  treffen. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 4 
 neu 
(2) Die Kommission ist dafür verantwortlich, das CCN-Netz  den SDIE  
gegebenenfalls weiterzuentwickeln, wenn dies für den Informationsaustausch zwischen den 
Mitgliedstaaten notwendig ist, und die Sicherheit des CCN-Netzes  SDIE  zu 
gewährleisten. 
Die Mitgliedstaaten sind dafür verantwortlich, ihre Systeme gegebenenfalls 
weiterzuentwickeln, wenn dies für den Informationsaustausch mit Hilfe des CCN-Netzes 
 SDIE  notwendig ist, und die Sicherheit ihrer Systeme zu gewährleisten.  
Die Mitgliedstaaten verzichten auf alle Ansprüche auf Erstattung der sich aus der Anwendung 
dieser Richtlinie ergebenden Kosten, mit Ausnahme der gegebenenfalls an Experten gezahlten 
Vergütungen. 
 
 2015/2376 Art. Abs. 1 Nr. 5 
Buchst. a 
 neu 
(3) Personen, die von der Akkreditierungsstelle der Kommission für IT-Sicherheit 
ordnungsgemäß akkreditiert wurden, haben nur in dem Umfang Zugang zu diesen 
Informationen, wie es für die Pflege, Wartung und Entwicklung des  SDIE  in Absatz 5 
genannten Verzeichnisses und des CCN-Netzes erforderlich ist. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 10 
Buchst. a (angepasst) 
(5) Die Kommission richtet bis zum 31. Dezember 2017 ein sicheres Zentralverzeichnis 
der Mitgliedstaaten über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der 
Besteuerung ein, in dem die gemäß Artikel 8a Absätze 1 und 2 zu übermittelnden 
Informationen erfasst werden, um das Erfordernis des automatischen Austauschs gemäß
diesen Absätzen zu erfüllen, und stellt die entsprechende technische und logistische 
Unterstützung bereit. 
Die Kommission richtet bis zum 31. Dezember 2019 ein sicheres Zentralverzeichnis der 
Mitgliedstaaten über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der 
Besteuerung ein, in dem die gemäß Artikel 8ab Absätze 13, 14 und 16 zu übermittelnden 
Informationen erfasst werden, um das Erfordernis des automatischen Austauschs gemäß 
diesen Absätzen zu erfüllen, und stellt die entsprechende technische und logistische 
Unterstützung bereit. 
Die Kommission richtet bis zum 31. Dezember 2026 ein sicheres Zentralverzeichnis der 
Mitgliedstaaten über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der 
Besteuerung ein, in dem die gemäß Artikel 8ad Absätze 2 und 3 zu übermittelnden 
Informationen erfasst werden, um das Erfordernis des automatischen Austauschs gemäß 
diesen Absätzen zu erfüllen, und stellt die entsprechende technische und logistische 
Unterstützung bereit. 
Die zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten haben Zugang zu den in diesem Verzeichnis 
erfassten Informationen. In Bezug auf die im Rahmen von Artikel 8ad Absätze 2 und 3 zu 
übermittelnden Informationen hat die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats jedoch nur 
Zugang zu Informationen über in jenem Mitgliedstaat ansässige MELDEPFLICHTIGE 
NUTZER und MELDEPFLICHTIGE PERSONEN. Auch die Kommission hat Zugang zu den 
in diesem Verzeichnis erfassten Informationen, allerdings innerhalb der in Artikel 8a 
Absatz 8, Artikel 8ab Absatz 17 und Artikel 8ad Absatz 5 festgelegten Grenzen und nur für 
die Zwecke der Erhebung von Statistiken gemäß Absatz 7 des vorliegenden Artikels. Die 
Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten die nötigen praktischen 
Regelungen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 26 Absatz 2 
genannten Verfahren erlassen. 
Bis dieses sichere Zentralverzeichnis funktionsfähig ist, erfolgt der in Artikel 8a Absätze 1 
und 2, Artikel 8ab Absätze 13, 14 und 16 sowie Artikel 8ad Absätze 2 und 3 genannte 
automatische Informationsaustausch gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels und gemäß 
den einschlägigen praktischen Regelungen. 
(6) Die Übermittlung der nach Artikel 8aa Absatz 2 vorgelegten Informationen erfolgt auf 
elektronischem Wege mithilfe des CCN-Netzes. Die Kommission erlässt im Wege von 
Durchführungsrechtsakten die erforderlichen praktischen Regelungen für die Modernisierung 
des CCN-Netzes. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 26 Absatz 2 
genannten Verfahren erlassen. 
 
 2011/16/EU 
KAPITEL VIV 
AUSTAUSCH BEWÄHRTER PRAKTIKEN UND ERFAHRUNGSAUSTAUSCH 
Artikel 4515 
Umfang und Bedingungen 
(1) Die Mitgliedstaaten und die Kommission prüfen und bewerten gemeinsam die 
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden nach dieser Richtlinie und tauschen ihre 
Erfahrungen aus, um die Zusammenarbeit zu verbessern und gegebenenfalls in den 
betroffenen Bereichen Regeln aufzustellen.
(2) Die Mitgliedstaaten können gemeinsam mit der Kommission Leitlinien zu allen 
Aspekten, die für den Austausch von bewährten Praktiken und von Erfahrungen für 
notwendig erachtet werden, erstellen. 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 4 
(angepasst) 
 neu 
Artikel 468b 
Statistiken zum automatischen Informationsaustausch  und Bereitstellung von 
Informationen für die nationalen statistischen Ämter  
(1) Die Mitgliedstaaten unterbreiten der Kommission jährlich Statistiken zum Umfang des 
automatischen Informationsaustauschs gemäß Artikel 8 Absätze 1 und 3a, Artikel 8aa, 
Artikel 8ac und Artikel 8ae den Artikeln 4 bis 9, 12, 15 und 16  und Angaben zu den 
administrativen und anderen einschlägigen Kosten und Nutzen des erfolgten Austauschs und 
zu allen etwaigen Änderungen, sowohl für die Steuerbehörden als auch für Dritte. 
 
 neu 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen ihren nationalen statistischen Ämtern jährlich Statistiken 
über den Umfang des automatischen Austauschs gemäß den Artikeln 4 bis 9, 12, 15 und 16 
zur Verfügung. Die Mitgliedstaaten stellen ihrer jeweiligen nationalen statistischen Stelle 
jährlich alle im Rahmen des Austauschs gemäß Artikel 7 erhaltenen Informationen zur 
Verfügung. Die nationalen statistischen Stellen verwenden die Daten ausschließlich für 
statistische Zwecke und gewährleisten die uneingeschränkte Vertraulichkeit der erhaltenen 
Informationen. 
Artikel 47 
Plattform für die Erhebung statistischer Daten über den automatischen Austausch 
 
 (EU) 2021/514 Art. 1 Nr. 15  
 neu 
(7) Die Kommission entwickelt eine sichere zentrale Schnittstelle für die Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung, über die die Mitgliedstaaten unter 
Verwendung der Standardformblätter gemäß Artikel  20 Absätze 1 und 343 kommunizieren, 
und stellt die entsprechende technische und logistische Unterstützung dafür bereit. Die 
zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten haben Zugang zu dieser Schnittstelle. Für die 
Erhebung von Statistiken hat die Kommission Zugang zu Informationen über die 
 automatischen  Austauschvorgänge, die in der Schnittstelle aufgezeichnet werden und 
automatisch extrahiert werden können. Die Kommission hat nur Zugang zu anonymen und 
aggregierten Daten. Der Zugang der Kommission erfolgt unbeschadet der Verpflichtung der 
Mitgliedstaaten, statistische Angaben über den Informationsaustausch gemäß Artikel 4823 
Absatz 4 vorzulegen. Die Kommission legt die nötigen praktischen Regelungen im Wege von 
Durchführungsrechtsakten fest. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 5126 Absatz 2 genannten Verfahren erlassen.
 2023/2226 Art. 1 Nr. 10 
Buchst. b 
(8) Die Kommission stellt den Mitgliedstaaten ein Instrument zur Verfügung, das eine 
elektronische und automatisierte Überprüfung der Richtigkeit der von einem meldenden 
Rechtsträger oder einem Steuerpflichtigen für die Zwecke des automatischen 
Informationsaustauschs bereitgestellten STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER ermöglicht. 
Die Kommission entwickelt im Wege von Durchführungsrechtsakten die technischen 
Parameter des in Unterabsatz 1 genannten Instruments. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 26 Absatz 2 genannten Verfahren erlassen. 
 
 2011/16/EU 
Artikel 4823 
Bewertung 
(1) Die Mitgliedstaaten und die Kommission prüfen und bewerten das Funktionieren der 
in dieser Richtlinie geregelten Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden. 
(2) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission alle sachdienlichen Informationen, 
die für die Bewertung der Wirksamkeit der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im 
Einklang mit dieser Richtlinie bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -umgehung 
notwendig sind. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 12 
 neu 
(3) Jeder Mitgliedstaat überwacht und bewertet die Wirksamkeit der Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Hinblick auf ihn selbst im Einklang mit dieser Richtlinie, 
einschließlich in Bezug auf die Bekämpfung von Steuerhinterziehung und -vermeidung, und 
teilt der Kommission die Ergebnisse seiner Bewertung , einschließlich Instrumenten zur 
Messung der Ergebnisse der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden,  einmal pro Jahr 
mit. Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die Form und die 
Bedingungen für die Übermittlung dieser jährlichen Bewertung fest. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 5126 Absatz 2 genannten Verfahren 
erlassen. 
 
 2011/16/EU 
(4) Die Kommission legt nach dem in Artikel 5126 Absatz 2 genannten Verfahren eine 
Liste statistischer Angaben fest, die die Mitgliedstaaten zur Bewertung dieser Richtlinie 
vorlegen müssen. 
 
 2015/2376 Art. 1 Nr. 7 
Artikel 4923a 
Vertraulichkeit der Informationen
(1) Die der Kommission gemäß dieser Richtlinie übermittelten Informationen sind von 
der Kommission im Einklang mit den für die Behörden der Union geltenden Bestimmungen 
vertraulich zu behandeln und dürfen nicht für andere Zwecke verwendet werden als für die 
Prüfung, ob und inwieweit die Mitgliedstaaten dieser Richtlinie nachkommen. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 17 
(angepasst) 
 neu 
(2) Die der Kommission gemäß Artikel 2348 von einem Mitgliedstaat übermittelten 
Informationen sowie etwaige Berichte oder Dokumente, die die Kommission unter 
Verwendung solcher Informationen erstellt hat, können an andere Mitgliedstaaten 
weitergegeben werden. Die weitergegebenen Informationen unterliegen der 
Geheimhaltungspflicht und genießen den Schutz, den das nationale Recht des Mitgliedstaats, 
der sie erhalten hat, für vergleichbare Informationen gewährt. 
Die von der Kommission erstellten, in Unterabsatz 1 genannten Berichte und Dokumente 
dürfen von den Mitgliedstaaten nur zu analytischen Zwecken genutzt und ohne ausdrückliche 
Zustimmung der Kommission weder veröffentlicht noch Dritten oder anderen Stellen 
zugänglich gemacht werden. 
Abweichend von den Unterabsätzen 1 und 2 kann die Kommission  Berichte über die 
Nutzung der gemäß dieser Richtlinie ausgetauschten Informationen sowie  jährlich 
anonymisierte  jährliche  Zusammenfassungen der von den Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 4823 Absatz 4 übermittelten statistischen Daten veröffentlichen. 
 
 2011/16/EU 
KAPITEL VIIVI 
BEZIEHUNGEN ZU DRITTLÄNDERN 
Artikel 5024 
Informationsaustausch mit Drittländern 
(1) Erhält die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats von einem Drittland 
Informationen, die für die Anwendung und Durchsetzung des innerstaatlichen Rechts dieses 
Mitgliedstaats über die in Artikel 2 genannten Steuern voraussichtlich erheblich sind, so kann 
diese Behörde diese Informationen — sofern dies aufgrund einer Vereinbarung mit dem 
betreffenden Drittland zulässig ist — den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, für die 
diese Informationen von Nutzen sein könnten, und allen ersuchenden Behörden zur 
Verfügung stellen. 
(2) Die zuständigen Behörden können, im Einklang mit ihren innerstaatlichen 
Bestimmungen über die Weitergabe personenbezogener Daten an Drittländer, die im Einklang 
mit dieser Richtlinie erhaltenen Informationen an ein Drittland weitergeben, sofern alle 
folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
 a) Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, von dem die Informationen 
stammen, ist mit der Übermittlung einverstanden;
 b) das betroffene Drittland hat sich zu der Zusammenarbeit verpflichtet, die für 
den Nachweis der Unregelmäßigkeit oder der Rechtswidrigkeit von mutmaßlich 
gegen die Steuervorschriften verstoßenden oder ihnen zuwiderlaufenden 
Transaktionen erforderlich ist. 
KAPITEL VIIIVII 
ALLGEMEINE UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
 
 2016/881 Art. 1 Nr. 8 
Artikel 5126 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von dem Ausschuss für die Zusammenarbeit der 
Verwaltungsbehörden im Steuerbereich unterstützt. Dieser Ausschuss ist ein Ausschuss im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/201155. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
 
 neu 
Artikel 52 
Durchführungsrechtsakt des Rates 
Auf der Grundlage eines Vorschlags der Kommission erlässt der Rat innerhalb von fünf 
Jahren nach dem Inkrafttreten dieser Richtlinie einen Durchführungsrechtsakt zur Festlegung 
der anwendbaren Kriterien für die Anforderungen gemäß Anhang IV Teil II Abschnitt D 
Nummer 2 Buchstaben a und b. 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 7 
Artikel 5327 
Berichterstattung 
(1) Alle fünf Jahre nach dem 1. Januar 2013 legt die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat einen Bericht über die Anwendung dieser Richtlinie vor. 
 
55 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13).
 2020/876 Art. 1 (angepasst) 
Artikel 27a 
Fakultative Verlängerung der Fristen infolge der COVID-19-Pandemie 
(1) Ungeachtet der Fristen für die Vorlage von Informationen über meldepflichtige 
grenzüberschreitende Gestaltungen gemäß Artikel 8ab Absatz 12 können die Mitgliedstaaten 
die Maßnahmen ergreifen, die erforderlich sind, damit Intermediäre und einschlägige 
Steuerpflichtige bis zum 28. Februar 2021 Informationen über meldepflichtige 
grenzüberschreitende Gestaltungen vorlegen können, deren erster Schritt zwischen dem 
25. Juni 2018 und dem 30. Juni 2020 umgesetzt wurde. 
(2) Ergreifen die Mitgliedstaaten Maßnahmen nach Absatz 1, so ergreifen sie auch die 
Maßnahmen, die erforderlich sind, damit 
 a) die ersten Informationen ungeachtet des Artikels 8ab Absatz 18 bis zum 
30. April 2021 übermittelt werden; 
 b) der Zeitraum von 30 Tagen für die Vorlage von Informationen gemäß 
Artikel 8ab Absätze 1 und 7 bis zum 1. Januar 2021 beginnt, wenn 
 i) zwischen dem 1. Juli 2020 und dem 31. Dezember 2020 eine 
meldepflichtige grenzüberschreitende Gestaltung zur Umsetzung bereitgestellt 
wird, umsetzungsbereit ist oder der erste Schritt ihrer Umsetzung gemacht 
wurde, oder 
 ii) die Intermediäre im Sinne des Artikels 3 Nummer 21 Absatz 2 
zwischen dem 1. Juli 2020 und dem 31. Dezember 2020 unmittelbar oder über 
andere Personen Hilfe, Unterstützung oder Beratung leisten; 
 c) der Intermediär im Falle von marktfähigen Gestaltungen bis zum 30. April 
2021 den ersten regelmäßigen Bericht gemäß Artikel 8ab Absatz 2 vorlegt. 
(3) Ungeachtet der in Artikel 8 Absatz 6 Buchstabe b genannten Frist können die 
Mitgliedstaaten die Maßnahmen ergreifen, die erforderlich sind, damit die Übermittlung von 
Informationen gemäß Artikel 8 Absatz 3a, die sich auf das Kalenderjahr 2019 oder einen 
anderen geeigneten Meldezeitraum beziehen, binnen 12 Monaten nach Ende des 
Kalenderjahres 2019 oder des anderen geeigneten Meldezeitraums erfolgt. 
Artikel 27b 
Weitere Verlängerung der Fristen 
(1) Der Rat kann auf Vorschlag der Kommission einstimmig einen 
Durchführungsbeschluss erlassen, um die in Artikel 27a festgelegte Fristverlängerung um drei 
Monate zu verlängern, sofern weiterhin schwerwiegende Risiken für die öffentliche 
Gesundheit, Hemmnisse und wirtschaftliche Störungen infolge der COVID-19-Pandemie 
bestehen und die Mitgliedstaaten Ausgangsbeschränkungen anwenden. 
(2) Der Vorschlag für einen Durchführungsbeschluss des Rates wird dem Rat mindestens 
einen Monat vor Ablauf der entsprechenden Frist übermittelt.
 2025/872 Art. 1 Nr. 10 
(angepasst) 
Artikel 5427d 
Erstes BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR und erstmalige Übermittlung der 
Informationen nach Artikel 158ae 
(1) Das erste BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR, für das die Informationen gemäß 
Artikel 8ae zu übermitteln sind, ist das erste Geschäftsjahr, das ab dem 31. Dezember 2023 
beginnt. 
(1)(2) Für Mitgliedstaaten, die sich gemäß Artikel 50 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 
2022/2523 für die Option entschieden haben, die PES und die SES nicht anzuwenden, ist das 
erste BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR, für das die Informationen gemäß Artikel 158ae zu 
übermitteln sind, das erste Geschäftsjahr, das auf das Ende der Inanspruchnahme dieser 
Option folgt. 
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 gilt für Mitgliedstaaten, die sich gemäß Artikel 50 Absatz 1 
der Richtlinie (EU) 2022/2523 für die Option entschieden haben, die PES und die SES nicht 
anzuwenden, und die sich gemäß Artikel 11 Absatz 1 jener Richtlinie für die Option 
entschieden haben, eine anerkannte nationale Ergänzungssteuer anzuwenden, dass das erste 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR, für das die Informationen gemäß Artikel 158ae zu 
übermitteln sind, das erste Geschäftsjahr ist, in dem die anerkannte nationale 
Ergänzungssteuer Anwendung findet. 
(2)(3) Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats übermittelt die Informationen nach 
Artikel 158ae in Bezug auf das erste BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR spätestens sechs 
Monate nach Ablauf der Einreichungsfrist. 
(4) In jedem Fall erfolgt die erstmalige Übermittlung der Informationen nach 
Artikel 8ae genannten Informationen durch die Mitgliedstaaten frühestens am 1. Dezember 
2026. 
 
 2011/16/EU 
Artikel 28 
Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG 
Die Richtlinie 77/799/EWG wird mit Wirkung vom 1. Januar 2013 aufgehoben. 
Verweisungen auf die aufgehobene Richtlinie gelten als Verweisungen auf die vorliegende 
Richtlinie. 
Artikel 5529 
Umsetzung 
(1) Die Mitgliedstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die 
erforderlich sind, um dieser Richtlinie spätestens mit Wirkung vom 1. Januar 2013 
nachzukommen.
Sie setzen jedoch die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um 
Artikel 8 dieser Richtlinie nachzukommen, spätestens mit Wirkung vom 1. Januar 2015 in 
Kraft. 
Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
 
 neu 
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen bis zum [31. Dezember 2027] die 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um Artikel 3 Nummern 19, 23 
und 30, Artikel 8 Absätze 1, 4 bis 7, 13 und 16, Artikel 7 und Artikel 15 sowie Anhang IV 
und Anhang V Abschnitt I nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den 
Wortlaut dieser Vorschriften mit. 
Sie wenden diese Vorschriften ab dem [1. Januar 2028] an. 
(2) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen bis zum [31. Dezember 2029] die 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich sind, um Artikel 1 Absätze 1, 3 und 4, 
Artikel 3 Nummern 3, 10, 13, 14, 22, 26, 27 und 30, Artikel 4 Absätze 1 und 3, Artikel 5 
Absatz 3, Artikel 6 Absatz 2, Artikel 7 Absätze 1, 3 und 4, Artikel 9, Artikel 10 Absatz 3, 
Artikel 11 Absatz 2, Artikel 12 Absätze 1 und 5, Artikel 15 Absätze 1, 3 und 4, Artikel 16, 
Artikel 17, Artikel 20 Absätze 1 und 3, Artikel 23 Absatz 2, Artikel 25 Absatz 5, Artikel 28 
Absatz 2, Artikel 30 Absätze 1 und 6, Artikel 34, Artikel 35 Absatz 1, Artikel 36, Artikel 38, 
Artikel 39, Artikel 40 Absätze 2 und 4, Artikel 41 Absätze 1 und 3, Artikel 42 Absätze 1 und 
3, Artikel 43 Absätze 1 und 2, Artikel 44, Artikel 46, Artikel 38 Absatz 3, Artikel 49 Absatz 2 
und Artikel 52 sowie Anhang I Abschnitt VIII, Anhang V und Anhang VI Abschnitte III und 
V nachzukommen. Sie teilen der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften 
mit. 
Sie wenden diese Vorschriften ab dem [1. Januar 2030] an. 
 
 (EU) 2025/872 Art. 1 Nr. 10  
 neu 
(3)(1) Wenn die Mitgliedstaaten diese Vorschriften erlassen, nehmen sie in den Vorschriften 
selbst oder durch einen Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie 
Bezug. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten der Bezugnahme.  In diese Vorschriften 
fügen sie die Erklärung ein, dass Bezugnahmen in den geltenden Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften auf die durch die vorliegende Richtlinie aufgehobene Richtlinie als 
Bezugnahmen auf die vorliegende Richtlinie gelten. Die Mitgliedstaaten regeln die 
Einzelheiten dieser Bezugnahme und die Formulierung dieser Erklärung.  
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 10  
(4)(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der wichtigsten nationalen 
Vorschriften mit, die sie auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen.
 2011/16/EU (angepasst) 
 neu 
Artikel 5628 
Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG 
Die Richtlinie  2011/16/EU in der Fassung der in Anhang VIII Teil A aufgeführten 
Richtlinien  77/799/EWG wird  unbeschadet der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten 
hinsichtlich der in Anhang VIII Teil B genannten Fristen für die Umsetzung der dort 
genannten Richtlinien in nationales Recht und der Zeitpunkte ihrer Anwendung  mit 
Wirkung vom 1. Januar 2013  1. Januar 2030  aufgehoben. 
 Bezugnahmen  Verweisungen auf die aufgehobene Richtlinie gelten als 
 Bezugnahmen  Verweisungen auf die vorliegende Richtlinie  und sind nach 
Maßgabe der Entsprechungstabelle in Anhang IX zu lesen . 
Artikel 5730 
Inkrafttreten  und Anwendung  
(1) Diese Richtlinie tritt am  zwanzigsten  Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
 
 neu 
(2) Die Anhänge III und VII gelten ab dem Tag nach dem Inkrafttreten dieser Richtlinie. 
(3) Artikel 1 Absatz 2, Artikel 2, Artikel 3 Nummern 1 bis 8, 11, 12, 15 bis 18, 20, 21, 24 
und 25, Artikel 5 Absätze 1 und 2, Artikel 6 Absätze 1 und 3 bis 8, Artikel 7 Absatz 2, 
Artikel 8 Absätze 2, 3, 8 bis 12, 14 und 15, Artikel 10 Absätze 1 und 2, Artikel 11 Absatz 1, 
Artikel 12 Absätze 2 bis 4, Artikel 13, Artikel 14, Artikel 15 Absätze 2 und 5, Artikel 18, 
Artikel 19, Artikel 20 Absätze 2 und 4, Artikel 21, Artikel 22, Artikel 23 Absatz 1, Artikel 24, 
Artikel 25 Absätze 1 bis 4, Artikel 26, Artikel 27, Artikel 28 Absatz 1, Artikel 29, Artikel 30 
Absätze 2 bis 5, Artikel 31, Artikel 32, Artikel 33, Artikel 35 Absatz 2, Artikel 37, Artikel 40 
Absätze 1, 3, 5 und 6, Artikel 41 Absatz 2, Artikel 42 Absätze 2 und 4, Artikel 43 Absatz 3, 
Artikel 45, Artikel 47, Artikel 48 Absätze 1, 2 und 4, Artikel 49 Absatz 1, Artikel 50, 
Artikel 51, Artikel 54 sowie Anhang I Abschnitte I bis VII und IX, Anhang II und Anhang V 
Abschnitte I, II und IV gelten ab dem [1. Januar 2030]. 
 
 2025/872 Art. 2 (angepasst) 
(3) Sie  Die Mitgliedstaaten  wenden diese  die  Maßnahmen , auf die in 
Artikel 2 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/872 Bezug genommen wird,  ab 
dem Tag an, der auf den letzten Tag der Inanspruchnahme dieser  der in jenem Unterabsatz 
genannten  Option folgt. 
Sie wenden diese  die  Maßnahmen , auf die in Artikel 2 Absatz 2 Unterabsatz 3 der 
Richtlinie (EU) 2025/872 Bezug genommen wird,  ab dem Beginn des ersten 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS im Rahmen der Inanspruchnahme der Option, eine 
anerkannte nationale Ergänzungssteuer anzuwenden, an.
 2011/16/EU 
Artikel 5831 
Adressaten 
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Richtlinie des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der 
Besteuerung – Neufassung 
1.2. Politikbereich  
Steuerpolitik 
1.3. Ziel 
1.3.1. Übergeordnetes Ziel 
Mit dem Vorschlag wird die Richtlinie 2011/16/EU mit ihren neun nachfolgenden 
Änderungen in einem einzigen kohärenten Text konsolidiert, wodurch Kohärenz und 
Benutzerfreundlichkeit des Texts gewährleistet werden.  
Der Vorschlag zielt darauf ab, ein faires und effizientes Funktionieren des Binnenmarkts zu 
gewährleisten, indem den Mitgliedstaaten klare und umfassende Vorschriften an die Hand 
gegeben werden, auf deren Grundlage sie zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass 
Steuern korrekt erhoben werden. Auf diese Weise wird mit dem Vorschlag sichergestellt, dass 
die Mitgliedstaaten über effiziente und wirksame Instrumente zur Bekämpfung von 
Steuerbetrug, Steuervermeidung und Steuerhinterziehung verfügen. 
Mit dem Vorschlag werden die Meldepflichten der Unternehmen vereinfacht und gestrafft, 
wodurch der Verwaltungsaufwand für sie verringert wird. 
1.3.2. Spezifisches Ziel 
Geringerer Verwaltungsaufwand für Unternehmen durch die Vereinfachung der 
Meldepflichten im Rahmen der länderbezogenen Berichterstattung und der Meldungen zum 
Zwecke der zentralen Einreichung der Ergänzungssteuer-Erklärung. Geringerer 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen durch die Verringerung von Meldepflichten, die nicht 
mehr als verhältnismäßig angesehen werden. 
Verringerung der Belastung für die Mitgliedstaaten, da das Instrument für die Überprüfung 
der Steueridentifikationsnummer eine automatische Überprüfung und Zuordnung der 
betreffenden Steuerpflichtigen ermöglicht. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen 
auswirken sollte.
Bezüglich der Unternehmen wird unterschieden zwischen großen multinationalen 
Unternehmensgruppen, die in den Anwendungsbereich der Säule-2-Richtlinie fallen, anderen 
Unternehmen, die nicht unter die Säule 2 fallen, und Plattformbetreibern jeder Größe. 
Multinationale Unternehmensgruppen, die in den Anwendungsbereich der Säule-2-Richtlinie 
fallen (konsolidierte jährliche Umsatzerlöse von mindestens 750 Mio. EUR), sind nicht mehr 
verpflichtet, grenzüberschreitende Gestaltungen im Rahmen der DAC6 zu melden, da die 
Risiken als von den globalen Mindeststeuervorschriften abgedeckt gelten. Dadurch werden 
die damit verbundenen Befolgungskosten für diese Unternehmen unmittelbar gesenkt. Zudem 
profitieren sie von einer einzigen Meldung für die DAC4/DAC9, die nur einmal pro 
Unternehmensgruppe über eine gemeinsame Vorlage und zu einer einheitlichen Frist 
einzureichen ist, statt separater Meldungen für DAC4- und DAC9-Zwecke durch jede der 
109 000 Tochtergesellschaften multinationaler Unternehmen, die unter Säule 2 fallen.  
Kleinere multinationale Unternehmensgruppen, d. h. solche, die nicht in den 
Anwendungsbereich der Säule-2-Richtlinie fallen, werden von einer Verringerung der Anzahl 
der DAC6-Offenlegungen profitieren (etwa 8 300 pro Jahr). Angesichts ihrer größeren 
Unternehmenszahl wird erwartet, dass ein erheblicher Teil der daraus resultierenden 
Einsparungen bei den Befolgungskosten kleineren Unternehmen zugutekommt, darunter auch 
solchen mit weniger als 50 Beschäftigten. Unter den multinationalen Unternehmen in Europa 
machen Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten fast zwei Drittel aus, was bedeutet, 
dass ein erheblicher Teil der Vorteile wahrscheinlich auf diese kleineren Geschäftseinheiten 
konzentriert ist. 
Sowohl größere als auch kleinere Plattformbetreiber werden aufgrund der Anhebung des 
Schwellenwerts (auf 3 000 EUR) und der Aufhebung der Schwelle von 30 Transaktionen für 
Verkäufer von Waren einen Rückgang des Meldeaufwands verzeichnen, da nur gelegentlich 
im Versandhandel Tätige mit geringen Umsätzen nicht mehr gemeldet werden müssen. Die 
bevorzugte Option hat das Potenzial, die Zahl der gemeldeten Verkäufer um bis zu 
11,3 Millionen pro Jahr zu verringern. 
Schließlich werden Steuerpflichtige und Steuerintermediäre, z. B. Steuerberater und 
Buchhalter, von der Abschaffung der (allgemeinen) Kennzeichen der Kategorie A im Rahmen 
der DAC6 und von klareren Leitlinien für den „Main-benefit“-Test profitieren, wodurch 
„defensives Meldeverhalten“ bezüglich Standard-Geschäftstransaktionen verringert wird. 
Die Steuerbehörden werden aufgrund der zentralisierten Überprüfung der 
Steueridentifikationsnummer und eines umfassenderen DAC1-Austauschs hochwertigere 
Daten verarbeiten, während das Volumen an Informationen mit geringem Informationswert 
aus der DAC6 und der DAC7 zurückgehen wird, was gezieltere Risikobewertungen 
ermöglicht. Es wird erwartet, dass die Kosten in erster Linie durch die Notwendigkeit 
entstehen, IT-Systeme und Vereinbarungen zum Datenaustausch anzupassen, um auf 
Informationen zugreifen und diese austauschen zu können, die bei einer größeren Zahl von 
Behörden vorliegen. Die Höhe dieser Kosten wird vom jeweiligen Stand der Digitalisierung 
und der Interoperabilität der Datenbanken des öffentlichen Sektors in den einzelnen 
Mitgliedstaaten abhängen. In fortgeschritteneren Systemen, in denen die Daten bereits zentral
zugänglich sind, sind die erforderlichen Anpassungen möglicherweise relativ gering. In 
Mitgliedstaaten mit stärker fragmentierten Dateninfrastrukturen können dagegen im 
Zusammenhang mit der Systemintegration, der Datenstandardisierung und den Governance-
Rahmenbedingungen höhere Anfangsinvestitionskosten anfallen.  
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt 
werden sollen. 
Spezifisches Ziel Indikator Basiswert Datenquelle 
Häufig
keit 
Gewährleistung einer 
verhältnismäßigen und 
rechtssicheren DAC6-
Meldepflicht 
(Streichung 
bestimmter
„Mainbenefit“-
Testbezogener A-
Kennzeichen und 
Ausschluss von 
Rechtsträgern der 
Säule 2) 
Anzahl der jährlichen 
DAC6-Offenlegungen  
8 300 jährliche 
Offenlegungsbericht
e in Verbindung mit 
„Main-benefit“-
Testbezogenen A-
Kennzeichen (von 
denen etwa 8 % von 
berichtenden 
Rechtsträgern 
stammen, die in den 
Anwendungsbereich 
der Säule 2 fallen) 
Statistiken des 
Zentralverzeich
nisses der 
DAC6 
Jährlich 
Gewährleistung einer 
verhältnismäßigen und 
gezielteren Meldung 
von Verkäufern im 
Rahmen der DAC7 
Anzahl der für den 
Verkauf von Waren 
gemeldeten jährlichen 
Verkäufer.  
13,5 Mio. jährlich 
gemeldete Verkäufer  
Von den 
Mitgliedstaaten 
gemeldete 
Statistiken 
Jährlich 
Beseitigung doppelter 
(DAC4/DAC9) und 
nicht harmonisierter 
Meldepflichten für 
multinationale 
Unternehmensgruppen   
Anzahl der von 
Geschäftseinheiten 
übermittelten 
Meldungen und 
Anzahl der auf 
Gruppenebene 
übermittelten 
Meldungen 
Etwa 
4 700 multinationale 
Unternehmensgrupp
en und 
109 000 Geschäftsei
nheiten  
Von den 
Mitgliedstaaten 
gemeldete 
Statistiken  
Jährlich 
Verbesserung der 
Richtigkeit der 
gemeldeten 
Steueridentifikationsn
Quote des 
automatischen 
Abgleichs von 
Steueridentifikationsn
ummern in den 
Aktuell von den 
Mitgliedstaaten 
gemeldete Quoten 
des automatischen 
Von den 
Mitgliedstaaten 
bereitgestellte 
Statistiken 
Jährlich
ummern empfangenden 
Mitgliedstaaten;  
Abgleichs 
Verbesserung der 
Qualität und 
Vollständigkeit des 
DAC1-Austauschs 
Zahl der von den 
Mitgliedstaaten 
ausgetauschten 
Kategorien und 
Zunahme des Umfangs 
der ausgetauschten 
Informationen 
Mindestens fünf 
DAC1-
Einkommenskategor
ien und nur in 
Steuerakten 
verfügbare 
Informationen 
Von den 
Mitgliedstaaten 
gemeldete 
DAC1-
Statistiken 
Jährlich 
Stärkung der 
Steuerehrlichkeit und 
des Schutzes der 
Steuerbemessungsgrun
dlagen 
Geschätzte zusätzliche 
Steuerveranlagungen 
oder Einnahmen im 
Zusammenhang mit im 
Rahmen der DAC 
ausgetauschten 
Informationen  
Aktuelle von den 
Mitgliedstaaten nach 
dem DAC-
Austausch 
gemeldete Werte 
Von den 
Mitgliedstaaten 
gemeldete 
Statistiken 
Jährlich 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
¨ eine neue Maßnahme  
¨ eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende Maßnahme56  
¨ die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
☒ eine Zusammenführung oder Umleitung einer oder mehrerer Maßnahmen auf eine andere 
bzw. eine neue Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten Zeitleiste 
für die Durchführung der Initiative 
Der Vorschlag sollte in drei Schritten umgesetzt werden: 
Als Erstes sollte die Streichung der Tabellen, die für die länderbezogenen Berichte verwendet 
werden, und der Tabellen, die für die Berichterstattung über die Ergänzungsmeldung in 
Anhang III bzw. Anhang VI verwendet werden, mit dem Datum des Inkrafttretens der 
Richtlinie in Kraft treten, da die multinationalen Unternehmen dadurch in der Lage sind, das 
bestehende Formular für die Berichterstattung in Durchführungsrechtsakten zu verwenden. 
Zweitens erfordern Maßnahmen zur Vereinfachung der Berichterstattung durch Unternehmen, 
insbesondere die in Artikel 8 und Anhang IV, den Artikeln 9 und 12, Artikel 36 Absatz 4 und 
 
56 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Anhang V Abschnitt I Unterabschnitt B Nummer 4 Buchstabe d enthaltenen Maßnahmen, 
weniger Anpassungen und sollten bis zum 1. Januar 2028 umgesetzt werden, da sie die 
Verringerung der Meldepflichten und die Verwendung der bestehenden Formulare für die 
Berichterstattung betreffen, die in Durchführungsrechtsakten enthalten sind. 
Drittens sollten Maßnahmen, die umfassendere Anpassungen der IT-Systeme erfordern und 
darauf abzielen, die Verwaltungszusammenarbeit zu verbessern, wie die Straffung der 
Meldungen in Artikel 15, das Instrument zur Überprüfung der Steueridentifikationsnummer in 
Artikel 36 und die Änderungen in Artikel 4, bis zum 1. Januar 2030 umgesetzt werden. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Mit dem Vorschlag werden die bestehenden Instrumente der Verwaltungszusammenarbeit 
zwischen den Mitgliedstaaten vereinfacht und zugleich verbessert. Auf der Ebene der 
Mitgliedstaaten sind solche Maßnahmen nicht möglich, da der Rahmen für die 
Zusammenarbeit einheitlich sein muss, damit er in der Praxis funktioniert. Daher sind 
Maßnahmen auf EU-Ebene unerlässlich. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Mit dem Vorschlag werden die bestehenden Mechanismen der Verwaltungszusammenarbeit 
zwischen den Steuerbehörden konsolidiert, vereinfacht und verbessert. Die Änderungen 
beruhen auf umfassenden Konsultationen mit den Interessenträgern sowie auf der im Jahr 
2024 abgeschlossenen Bewertung der Richtlinie, die ergab, dass die Richtlinie gut 
funktioniert, jedoch einige Verbesserungen erforderlich sind. Darüber hinaus wurden die 
bestehenden Verpflichtungen im Einklang mit den politischen Leitlinien der Europäischen 
Kommission überprüft und nach Möglichkeit vereinfacht. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche 
Synergieeffekte mit anderen geeigneten Instrumenten 
Da mit dem Vorschlag die Richtlinie über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden 
geändert werden soll, werden die Verfahren, Regelungen und IT-Anwendungen, die bereits 
im Zusammenhang mit dieser Richtlinie eingerichtet wurden bzw. derzeit entwickelt werden, 
auch für die Zwecke dieser nun vorgeschlagenen Richtlinie verfügbar sein. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, 
einschließlich der Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Durchführungskosten für die Initiative werden aus dem EU-Haushalt nur insoweit 
finanziert, als sie die zentralen Komponenten des Systems zum automatischen 
Informationsaustausch gemäß Artikel 16 und das Instrument zur Überprüfung der
Steueridentifikationsnummern gemäß Artikel 36 betreffen. Ansonsten obliegt es den 
Mitgliedstaaten, die geplanten Maßnahmen umzusetzen.
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
☐¨ Befristete Laufzeit  
– Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
– Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ und 
auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
☒Unbefristete Laufzeit 
– Umsetzung mit einer Anlaufphase ab 2027, 
– anschließend reguläre Umsetzung im Jahr 2030. 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)  
☒Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
– über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
– über Exekutivagenturen  
☐¨ Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
☐¨ Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
– Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
– internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
– die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
– Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
– öffentlich-rechtliche Körperschaften 
– privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
– privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle 
Garantien bereitgestellt werden 
– Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen im 
Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V 
des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen 
Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, 
insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig 
werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen mit angemessenen 
finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder gleichwertigen
finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder Maßnahme auf den 
Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen  
Dieser Vorschlag baut auf dem bestehenden Rahmen und den bestehenden Systemen für den 
automatischen Informationsaustausch auf, die gemäß Artikel 21 der Richtlinie 2011/16/EU 
und im Kontext früherer Änderungen erarbeitet wurden (Artikel 43 des Vorschlags). Die 
Kommission entwickelt in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten standardisierte 
elektronische Formate für den Informationsaustausch im Rahmen von 
Durchführungsmaßnahmen. Die Kommission ist für die Entwicklung, die Instandhaltung und 
die Anpassung des Secure Digital Information Exchange-Netzes (SDIE) für den 
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten zuständig, und die Mitgliedstaaten 
sorgen für den Aufbau einer geeigneten inländischen Infrastruktur für den 
Informationsaustausch über das SDIE-Netz. Die Kommission wird ein neues Instrument für 
die Überprüfung der Steueridentifikationsnummer entwickeln, das auch auf den Erfahrungen 
mit dem bestehenden Instrument im Bereich der Mehrwertsteuer aufbaut.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Bitte geben Sie an, wie oft und unter welchen Bedingungen diese Tätigkeiten erfolgen. 
Die Kommission wird anhand der wichtigsten politischen Ziele bewerten, inwieweit die 
Maßnahme greift. Die Überwachung und Bewertung wird im Einklang mit den anderen 
Aspekten der Verwaltungszusammenarbeit erfolgen. 
Die Mitgliedstaaten werden der Kommission jährlich Daten für die in der vorstehenden 
Tabelle aufgeführten Informationen über Leistungsindikatoren, die zur Überwachung der 
Einhaltung des Vorschlags verwendet werden, übermitteln. 
Die Mitgliedstaaten 
– übermitteln der Kommission eine jährliche Bewertung der Wirksamkeit des in 
diesem Vorschlag vorgesehenen automatischen Informationsaustauschs; 
– stellen eine Liste statistischer Angaben bereit, die von der Kommission gemäß dem 
Verfahren nach Artikel 51 Absatz 2 (Durchführungsmaßnahmen) zur Bewertung 
dieser Richtlinie festgelegt werden; 
– teilen der Kommission jährlich die Ergebnisse ihrer Bewertung der Wirksamkeit 
der Verwaltungszusammenarbeit mit.  
Nach Artikel 48 des Vorschlags ist die Kommission verpflichtet, alle fünf Jahre nach dem 
1. Januar 2013 einen Bericht über die Anwendung der Richtlinie vorzulegen. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des 
Durchführungsmechanismus/der Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, 
der Zahlungsmodalitäten und der Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Die Umsetzung der Initiative wird sich auf die zuständigen Behörden (Steuerverwaltungen) 
der Mitgliedstaaten stützen. Letztere sind für die Finanzierung ihrer eigenen nationalen 
Systeme und die für einen erfolgreichen Austausch erforderlichen Anpassungen 
verantwortlich. 
Die Kommission wird die Infrastruktur einrichten, die einen Austausch zwischen den 
Steuerbehörden der Mitgliedstaaten ermöglicht. Für den derzeitigen Anwendungsbereich der 
DAC wurden IT-Systeme eingerichtet, die auch für diese Initiative zum Einsatz kommen 
werden. Die Kommission wird die für einen erfolgreichen Austausch erforderlichen 
Anpassungen der Systeme finanzieren, die den wesentlichen Elementen der Kontrolle 
unterworfen werden, d. h. für die Auftragsvergabe, die technische Überprüfung der 
Auftragsvergabe, die Ex-ante-Überprüfung der Mittelbindungen und die Ex-ante-Überprüfung 
der Zahlungen. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle
Um die Einhaltung der Meldepflichten insgesamt zu überprüfen, sind die Mitgliedstaaten 
verpflichtet, der Kommission jährlich einschlägige Statistiken zu übermitteln. Darüber hinaus 
werden die nationalen Verwaltungen für die Durchsetzung von Sanktionen und ganz 
allgemein für die Einhaltung der vorgeschlagenen Maßnahmen zuständig sein. Es wird den 
nationalen Steuerverwaltungen auch möglich sein, Prüfungen durchzuführen, um Verstöße 
aufzudecken und Akteure davon abzuhalten, Vorschriften nicht zu befolgen. 
Das Nachfolgeprogramm57 des Programms „Fiscalis“ wird das interne Kontrollsystem 
unterstützen, indem Mittel für folgende Bereiche bereitgestellt werden: 
- gemeinsame Maßnahmen (z. B. in Form von Projektgruppen); 
- die Entwicklung der technischen Spezifikationen, einschließlich des XML-Schemas. 
Die wesentlichen Elemente der Kontrollstrategie sind: 
Öffentliche Aufträge 
Die in der Haushaltsordnung festgelegten Kontrollverfahren für Beschaffungsaufträge: 
Beschaffungsaufträge werden erteilt, nachdem die Kommissionsdienststellen sie dem 
üblichen Überprüfungsverfahren für Auszahlungen unterzogen haben; dabei wird den 
vertraglichen Verpflichtungen und den Anforderungen einer wirtschaftlichen 
Haushaltsführung und einer ordnungsgemäßen allgemeinen Verwaltung Rechnung getragen. 
In allen Aufträgen zwischen der Kommission und den Begünstigen sind 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen (Prüfungen, Berichterstattung usw.) vorgesehen. Es werden 
ausführliche Leistungsbeschreibungen erstellt; sie bilden die Grundlage für jeden einzelnen 
Auftrag. Das Abnahmeverfahren richtet sich streng nach der TEMPO-Methodik der 
GD TAXUD: Die Leistungen werden geprüft, gegebenenfalls geändert und letztendlich 
ausdrücklich angenommen (oder abgelehnt). Keine Rechnung kann ohne eine 
„Abnahmebestätigung“ beglichen werden. 
Technische Überprüfung bei Beschaffungsaufträgen 
Die GD TAXUD kontrolliert die erbrachten Leistungen und überwacht die Arbeitsweise und 
die Dienstleistungen der Auftragnehmer. Sie führt zudem regelmäßig Qualitäts- und 
Sicherheitsprüfungen ihrer Auftragnehmer durch. Durch Qualitätsprüfungen soll kontrolliert 
werden, ob die Auftragnehmer in ihrer tatsächlichen Arbeitsweise die in ihren Qualitätsplänen 
festgelegten Regeln und Verfahren einhalten. Bei den Sicherheitsprüfungen liegt der 
Schwerpunkt auf bestimmten Vorgängen, Verfahren und Einrichtungen. 
Zusätzlich zu den oben genannten Kontrollen führt die GD TAXUD die traditionellen 
Finanzkontrollen durch: 
 
57 Vorschlag für eine Verordnung des europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Binnenmarkt- und Zollprogramms für den Zeitraum 2028-2034 und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EU) 2021/444, (EU) 2021/690, (EU) 2021/785, (EU) 2021/847 und (EU) 2021/1077, https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/DE/ALL/?uri=CELEX:52025PC0590.
Ex-ante-Überprüfung der Verpflichtungen 
Alle Verpflichtungen werden in der GD TAXUD von der Leitung des Referats Finanzen, 
öffentliche Aufträge und Compliance überprüft. Demzufolge werden also 100 % der 
gebundenen Beträge durch die Ex-ante-Überprüfung abgedeckt. Dieses Verfahren bietet in 
Bezug auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Transaktionen ein hohes Maß an 
Sicherheit. 
Ex-ante-Überprüfung der Zahlungen 
100 % der Zahlungen werden ex ante überprüft. Ferner wird jede Woche mindestens eine 
Zahlung (aus allen Ausgabenkategorien) nach dem Zufallsprinzip für eine Ex-ante-
Überprüfung ausgewählt, die die Leitung des Referats Finanzen, öffentlicher Aufträge und 
Compliance durchführt. Es gibt keine Zielvorgabe bezüglich der Abdeckung, da der Zweck 
dieser Überprüfung darin besteht, Zahlungen nach dem Zufallsprinzip zu überprüfen, um 
festzustellen, ob alle Zahlungen gemäß den Anforderungen vorbereitet wurden. Die restlichen 
Zahlungen werden täglich gemäß den geltenden Regeln bearbeitet. 
Erklärungen der bevollmächtigten Anweisungsbefugten 
Alle bevollmächtigten Anweisungsbefugten unterzeichnen Erklärungen zur Unterstützung des 
Tätigkeitsberichts für das betreffende Jahr. Diese Erklärungen decken die Maßnahmen im 
Rahmen des Programms ab. Die bevollmächtigten Anweisungsbefugten erklären, dass die mit 
der Ausführung des Haushaltsplans verbundenen Maßnahmen im Einklang mit dem 
Grundsatz der wirtschaftlichen Haushaltsführung durchgeführt wurden, die bestehenden 
Verwaltungs- und Kontrollsysteme in Bezug auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Transaktionen eine zufriedenstellende Sicherheit geboten haben und die mit diesen 
Maßnahmen verbundenen Risiken ermittelt und gemeldet sowie entsprechende 
Abhilfemaßnahmen ergriffen wurden. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis 
zwischen den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) 
sowie Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Durch die Kontrollen wird sichergestellt, dass das Risiko der Nichteinhaltung der 
Bestimmungen verringert wird und die GD TAXUD ausreichende Gewissheit über die 
Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben hat. Die genannten 
Kontrollstrategiemaßnahmen verringern das potenzielle Risiko auf unter die anvisierten 2 % 
und erreichen alle Begünstigten. Zusätzliche Maßnahmen zur weiteren Risikoverringerung 
würden zu unverhältnismäßig hohen Kosten führen und sind daher nicht vorgesehen. Die 
insgesamt aufgrund der Durchführung der vorgenannten Kontrollstrategie anfallenden 
Kosten – für alle Ausgaben im Rahmen des neuen Programms – sind auf 1,6 % der insgesamt 
geleisteten Zahlungen begrenzt. Für diese Initiative wird dieselbe Quote angestrebt. Die 
Kontrollstrategie des Programms begrenzt das potenzielle Risiko der Nichteinhaltung von 
Bestimmungen auf praktisch null und steht in einem angemessenen Verhältnis zu den mit 
dem Programm verbundenen Risiken.
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung (OLAF) kann gemäß den Bestimmungen und 
Verfahren der Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates58 
und der Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates59 Untersuchungen, einschließlich 
Kontrollen und Überprüfungen vor Ort, durchführen, um festzustellen, ob im Zusammenhang 
mit einer Finanzhilfevereinbarung, einem Finanzhilfebeschluss oder einem 
Finanzierungsvertrag im Rahmen dieser Verordnung ein Betrugs- oder Korruptionsdelikt oder 
eine sonstige rechtswidrige Handlung zum Nachteil der finanziellen Interessen der Union 
vorliegt. 
 
58 Verordnung (EG) Nr. 1073/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Mai 1999 über 
die Untersuchungen des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung (OLAF) (ABl. L 136 vom 
31.5.1999, S. 1). 
59 Verordnung (Euratom, EG) Nr. 2185/96 des Rates vom 11. November 1996 betreffend die Kontrollen 
und Überprüfungen vor Ort durch die Kommission zum Schutz der finanziellen Interessen der 
Europäischen Gemeinschaften vor Betrug und anderen Unregelmäßigkeiten (ABl. L 292 vom 
15.11.1996, S. 2).
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und 
darüber hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der 
finanziellen Verpflichtung der Union in der Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis 
der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 2028-2034 ab und werden danach 
durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und Personalzuweisungen ab 
2028 sind vorläufig. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan  
• Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der Haushaltslinien. 
Rubrik 
des 
Mehrjäh
rigen 
Finanzra
hmens 
Haushaltslinie 
Art der 
Ausgabe
n 
Beiträge  
Nummer  
 
GM/NG
M60 
von 
EFTA-
Länder
n61 
von 
Kandida
tenlände
rn und 
potenzie
llen 
Kandida
ten62 
von 
andere
n 
Drittlän
dern 
andere 
zweckgebun
dene 
Einnahmen
05.0305 – Binnenmarkt- und 
Zollprogramm 
GM/NG
M 
NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
60 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
61 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
62 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
4
 
 
D
E
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
 f
in
a
n
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l
.2
.1
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
l 
 
–
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 
☒
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 o
p
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.1
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
B
in
n
en
m
ar
k
t 
 G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
5
.0
0
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l6
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
6
T
ec
h
n
is
ch
e 
u
n
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
b
+
3
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
fü
r 
G
D
 T
A
X
U
D
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
b
+
3
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
   
 
 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
• 
O
p
er
at
iv
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 
R
u
b
ri
k
en
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
• 
A
u
s 
d
er
 D
o
ta
ti
o
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
n
an
zi
er
te
 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
(a
ll
e 
o
p
er
at
iv
en
 R
u
b
ri
k
en
) 
(6
)
0
0
0
0
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
u
b
ri
k
en
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
3
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
3
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
(R
ef
er
en
zb
et
ra
g
) 
 R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
“
 
 G
D
 T
A
X
U
D
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
Ÿ
 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
0
0
0
0
 
Ÿ
 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
0
0
0
0
 
G
D
 <
…
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
Ÿ
 P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
0
0
0
0
 
Ÿ
 S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
0
0
0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
G
D
 <
…
…
.>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 
F
in
a
n
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
0
0
0
0
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
.2
.2
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
O
u
tp
u
t,
 d
er
 m
it
 o
p
er
a
ti
ve
n
 M
it
te
ln
 f
in
a
n
zi
er
t 
w
ir
d
  
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
  
 
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
Ja
h
r
0
2
 
Ja
h
r
0
3
 
Ja
h
r
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
 ò
 
A
rt
4
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
s
te
n
 
Anzahl 
K
o
s
te
n
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
Anzahl 
K
o
st
en
 
G
es
a
m
tz
a
h
l 
G
es
am
tk
o
st
e
n
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
5
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
,5
,3
,8
 
E
n
tw
ic
k
lu
n
g
,8
,3
,2
,3
 
W
ar
tu
n
g
,2
,3
,3
,8
 
S
u
p
p
o
rt
,1
,1
,9
,5
,2
,2
,1
 
S
ch
u
lu
n
g
,5
,5
,5
,4
,1
,1
,1
 
IT
S
M
 –
 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r
,1
,1
,2
,2
,2
,2
,1
,2
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
3
,4
,3
,3
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,4
,3
,3
,9
,5
,5
,5
4
,3
4
 
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
u
k
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
d
ie
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, 
g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
 u
sw
.)
.
5
 
W
ie
 i
n
 A
b
sc
h
n
it
t
.3
.2
 „
E
in
ze
lz
ie
l(
e)
“.
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.2
.3
. 
Ü
b
er
si
ch
t 
ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ä
tz
te
n
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 V
er
w
a
lt
u
n
g
sm
it
te
l 
 
–
 
☒
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 k
ei
n
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
er
d
en
 d
ie
 f
o
lg
en
d
en
 V
er
w
al
tu
n
g
sm
it
te
l 
b
en
ö
ti
g
t:
.2
.3
.1
. 
M
it
te
l 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
sp
la
n
 
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
A
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
n
g
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 
R
U
B
R
IK
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
 IN
S
G
E
S
A
M
T
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
.2
.4
. 
G
es
ch
ä
tz
te
r 
P
er
so
n
a
lb
ed
a
rf
  
–
 
☒
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
d
 k
ei
n
 P
er
so
n
al
 b
en
ö
ti
g
t.
  
–
 
 
F
ü
r 
d
en
 V
o
rs
ch
la
g
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
d
 d
as
 f
o
lg
en
d
e 
P
er
so
n
al
 b
en
ö
ti
g
t:
.2
.4
.1
. 
F
in
a
n
zi
er
t 
a
u
s 
d
em
 v
er
a
b
sc
h
ie
d
et
en
 H
a
u
sh
a
lt
 
S
ch
ä
tz
u
n
g
 i
n
 V
o
ll
ze
it
ä
q
u
iv
a
le
n
te
n
 (
V
Z
Ä
)6
 B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
Ÿ
 P
la
n
st
el
le
n
 (
B
ea
m
te
 u
n
d
 B
ed
ie
n
st
et
e 
a
u
f 
Z
ei
t)
0
1
2
1
 (
Z
en
tr
al
e 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 u
n
d
 
V
er
tr
et
u
n
g
en
 d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
)
0
0
0
2
 0
 0
 0
 (
E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
 (
In
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
0
 (
D
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
)
0
0
0
6
B
it
te
 u
n
te
r 
d
er
 T
ab
el
le
 a
n
g
eb
en
, 
w
ie
 v
ie
le
 d
er
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
en
 V
Z
Ä
 b
er
ei
ts
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
 s
in
d
 u
n
d
/o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 
d
er
 G
D
 d
ie
se
r 
A
u
fg
ab
e 
zu
g
et
ei
lt
 w
er
d
en
 k
ö
n
n
en
. 
D
en
 N
et
to
b
ed
ar
f 
b
ez
if
fe
rn
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
• 
E
x
te
rn
es
 P
e
rs
o
n
a
l 
(i
n
 V
Z
Ä
)
0
2
1
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 d
er
 
G
lo
b
al
d
o
ta
ti
o
n
)
0
0
0
2
 0
 0
 (
V
B
, 
Ö
B
, 
A
N
S
 u
n
d
 J
P
D
 i
n
 d
en
 
E
U
-D
el
eg
at
io
n
en
)
0
0
0
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
•
 
in
 d
en
 
ze
n
tr
al
en
 
D
ie
n
st
st
e
ll
en
0
0
0
[X
X
.0
.Y
Y
.Y
Y
] 
•
 
in
 d
en
 
E
U
-
D
el
eg
at
i
o
n
en
0
0
0
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
0
 (
V
B
 u
n
d
 A
N
S
 –
 d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g
)
0
0
0
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 R
u
b
ri
k
0
0
0
0
 
S
o
n
st
ig
e 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
n
 (
b
it
te
 a
n
g
eb
en
) 
–
 a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
u
b
ri
k
0
0
0
0
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
0
0
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
n
g
es
ic
h
ts
 d
er
 a
n
g
es
p
an
n
te
n
 L
ag
e 
in
 R
u
b
ri
k
 s
o
w
o
h
l 
b
ei
 d
er
 P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
u
n
g
 a
ls
 a
u
ch
 d
er
 H
ö
h
e 
d
er
 M
it
te
l 
w
ir
d
 d
er
 P
er
so
n
al
b
ed
ar
f 
d
u
rc
h
 b
er
ei
ts
 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
 d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
zu
g
eo
rd
n
et
es
 P
er
so
n
al
 d
er
 G
D
 o
d
er
 d
u
rc
h
 P
er
so
n
al
u
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 G
D
 o
d
er
 a
n
d
er
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
sd
ie
n
st
st
el
le
n
 g
ed
ec
k
t.
 
D
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 A
u
sg
ab
en
 u
n
d
 d
ie
 P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
u
n
g
 f
ü
r
0
8
 u
n
d
 d
ar
ü
b
er
 h
in
au
s 
d
ie
n
en
 l
ed
ig
li
ch
 d
er
 V
e
ra
n
sc
h
au
li
ch
u
n
g
 u
n
d
 
g
re
if
en
 d
em
 n
äc
h
st
en
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
h
t 
v
o
r.
 D
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g
sq
u
el
le
 u
n
d
 d
er
 U
m
fa
n
g
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
 d
er
 U
n
io
n
 i
n
 d
er
 
Z
ei
t 
n
ac
h
0
7
 h
än
g
en
 w
ei
te
rh
in
 v
o
m
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 i
n
te
ri
n
st
it
u
ti
o
n
el
le
n
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 a
b
 u
n
d
 w
er
d
en
 d
an
ac
h
 d
u
rc
h
 d
as
 
jä
h
rl
ic
h
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
h
re
n
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
n
d
 P
er
so
n
al
zu
w
ei
su
n
g
en
 a
b
0
8
 s
in
d
 v
o
rl
äu
fi
g
. 
F
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s 
b
en
ö
ti
g
te
s 
P
er
so
n
al
 (
in
 V
Z
Ä
):
  
 
P
er
so
n
a
l 
a
u
s 
d
en
 
D
ie
n
st
st
el
le
n
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
  
Z
u
sa
tz
p
er
so
n
a
l 
(a
u
sn
a
h
m
sw
ei
se
)*
 
 
 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
R
u
b
ri
k
o
d
er
 F
o
rs
ch
u
n
g
 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
ei
n
er
 
H
a
u
sh
a
lt
sl
in
ie
 
fü
r 
a
d
m
in
is
tr
a
ti
v
e 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
Z
u
 f
in
a
n
zi
er
en
 
a
u
s 
G
eb
ü
h
re
n
 
P
la
n
st
el
le
n
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
 
E
x
te
rn
es
 
P
er
so
n
al
 (
V
B
, 
A
N
S
, 
L
A
K
)
3
.2
.5
. 
E
in
sc
h
ä
tz
u
n
g
 d
er
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 I
n
ve
st
it
io
n
en
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
a
n
g
 m
it
 d
ig
it
a
le
n
 T
ec
h
n
o
lo
g
ie
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 f
ü
r 
D
ig
it
a
le
s 
u
n
d
 I
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
R
U
B
R
IK
IT
-A
u
sg
ab
en
 (
in
te
rn
)
0
0
0
0
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
0
0
0
0
A
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 R
U
B
R
IK
IT
-A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
P
o
li
ti
k
u
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 
fü
r 
o
p
er
at
io
n
el
le
 
P
ro
g
ra
m
m
e
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
a
lb
 d
er
 
R
U
B
R
IK
3
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
 
  IN
S
G
E
S
A
M
T
,4
,3
,2
,9
,5
,5
,5
4
,3
.2
.6
. 
V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 d
em
 d
er
ze
it
ig
en
 M
eh
rj
ä
h
ri
g
en
 F
in
a
n
zr
a
h
m
en
  
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
–
 
☒
 
k
an
n
 d
u
rc
h
 U
m
sc
h
ic
h
tu
n
g
en
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
en
 R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
(M
F
R
) 
in
 v
o
ll
er
 H
ö
h
e 
fi
n
an
zi
er
t 
w
er
d
en
. 
D
ie
se
r 
V
o
rs
ch
la
g
 w
ir
d
 a
u
s 
d
em
 n
eu
en
 B
in
n
en
m
ar
k
 tu
n
d
 Z
o
ll
p
ro
g
ra
m
m
 f
in
an
zi
er
t,
 d
as
 i
n
 d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 a
u
fg
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
 s
o
ll
. 
D
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 A
u
sg
ab
en
 u
n
d
 d
ie
 P
er
so
n
al
au
ss
ta
tt
u
n
g
 f
ü
r
0
8
 u
n
d
 d
ar
ü
b
er
 h
in
au
s 
d
ie
n
en
 l
ed
ig
li
ch
 d
er
 V
e
ra
n
sc
h
au
li
ch
u
n
g
 u
n
d
 
g
re
if
en
 d
em
 n
äc
h
st
en
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 F
in
an
zr
ah
m
en
 n
ic
h
t 
v
o
r.
 D
ie
 F
in
an
zi
er
u
n
g
sq
u
el
le
 u
n
d
 d
er
 U
m
fa
n
g
 d
er
 f
in
an
zi
el
le
n
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
 d
e
r 
U
n
io
n
 i
n
 d
er
 
Z
ei
t 
n
ac
h
0
7
 h
än
g
en
 w
ei
te
rh
in
 v
o
m
 E
rg
eb
n
is
 d
er
 i
n
te
ri
n
st
it
u
ti
o
n
el
le
n
 V
er
h
an
d
lu
n
g
en
 ü
b
er
 d
en
 M
F
R
0
8
0
4
 a
b
 u
n
d
 w
er
d
en
 d
an
ac
h
 d
u
rc
h
 d
as
 
jä
h
rl
ic
h
e 
H
au
sh
al
ts
v
er
fa
h
re
n
 b
es
ti
m
m
t.
 A
ll
e 
M
it
te
 lu
n
d
 P
er
so
n
al
zu
w
ei
su
n
g
en
 a
b
0
8
 s
in
d
 v
o
rl
äu
fi
g
. 
–
 
 
er
fo
rd
er
t 
d
ie
 
In
an
sp
ru
ch
n
ah
m
e 
d
es
 
v
er
b
le
ib
en
d
en
 
S
p
ie
lr
au
m
s 
u
n
te
r 
d
er
 
ei
n
sc
h
lä
g
ig
en
 
R
u
b
ri
k
 
d
es
 
M
F
R
 
u
n
d
/o
d
er
 
d
en
 
E
in
sa
tz
 
d
er
 
b
es
o
n
d
er
en
 I
n
st
ru
m
en
te
 i
m
 S
in
n
e 
d
er
 M
F
R
-V
er
o
rd
n
u
n
g
. 
–
 
 
er
fo
rd
er
t 
ei
n
e 
Ä
n
d
er
u
n
g
 d
es
 M
F
R
.
.2
.7
. 
B
ei
tr
ä
g
e 
D
ri
tt
er
  
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
–
 
☒
 
si
eh
t 
k
ei
n
e 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 d
u
rc
h
 D
ri
tt
e 
v
o
r.
 
–
 
 
si
eh
t 
fo
lg
en
d
e 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 d
u
rc
h
 D
ri
tt
e 
v
o
r:
 
M
it
te
l 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
Ja
h
r 
 
In
sg
es
am
t
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
 
K
o
fi
n
an
zi
er
en
d
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g
  
  
  
  
  
  
  
  
  
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
K
o
fi
n
an
zi
er
u
n
g
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
.3
. 
G
es
ch
ät
zt
e 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
  
–
 
☒
 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
k
t 
si
ch
 n
ic
h
t 
au
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
u
s.
 
–
 
¨ 
D
er
 V
o
rs
ch
la
g
/D
ie
 I
n
it
ia
ti
v
e 
w
ir
k
t 
si
ch
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 a
u
s,
 u
n
d
 z
w
ar
 
–
 
¨ 
au
f 
d
ie
 E
ig
en
m
it
te
l 
 
–
 
¨ 
au
f 
d
ie
 ü
b
ri
g
en
 E
in
n
ah
m
en
 
–
 
¨ 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 a
n
, 
o
b
 d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 b
es
ti
m
m
te
n
 A
u
sg
ab
en
li
n
ie
n
 z
u
g
ew
ie
se
n
 s
in
d
. 
  
  
 i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
E
in
n
ah
m
en
li
n
ie
: 
F
ü
r 
d
as
 l
au
fe
n
d
e 
H
au
sh
al
ts
ja
h
r 
zu
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 
st
eh
en
d
e 
M
it
te
l 
A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 d
es
 V
o
rs
ch
la
g
s/
d
er
 I
n
it
ia
ti
v
e
7
 
Ja
h
r
0
8
 
Ja
h
r
0
9
 
Ja
h
r
0
0
 
Ja
h
r
0
1
 
Ja
h
r
0
2
 
Ja
h
r
0
3
 
Ja
h
r
0
4
 
A
rt
ik
el
 …
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
B
it
te
 g
eb
en
 S
ie
 f
ü
r 
d
ie
 s
o
n
st
ig
en
 z
w
ec
k
g
eb
u
n
d
en
en
 E
in
n
ah
m
en
 d
ie
 b
et
re
ff
en
d
e(
n
) 
A
u
sg
ab
en
li
n
ie
(n
) 
im
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 a
n
. 
S
o
n
st
ig
e 
A
n
m
er
k
u
n
g
en
 (
b
ei
 d
er
 E
rm
it
tl
u
n
g
 d
er
 A
u
sw
ir
k
u
n
g
en
 a
u
f 
d
ie
 E
in
n
ah
m
en
 v
er
w
en
d
et
e 
M
et
h
o
d
e/
F
o
rm
el
 o
d
er
 w
ei
te
re
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
).
7
 
B
ei
 
d
en
 
tr
ad
it
io
n
el
le
n
 
E
ig
en
m
it
te
ln
 
(Z
ö
ll
e,
 
Z
u
ck
er
ab
g
ab
en
) 
m
ü
ss
en
 
d
ie
 
an
g
eg
eb
en
en
 
B
et
rä
g
e 
N
et
to
b
et
rä
g
e 
se
in
, 
d
. 
h
 
B
ru
tt
o
b
et
rä
g
e 
n
ac
h
 
A
b
zu
g
 
v
o
n
0
 %
 
fü
r 
E
rh
eb
u
n
g
sk
o
st
en
, 
w
ie
 i
n
 C
O
M
(2
2
)
7
 v
o
rg
es
ch
la
g
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
. 
D
ig
it
a
le
 A
sp
ek
te
.1
. 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 v
o
n
 d
ig
it
a
le
r 
R
el
ev
a
n
z
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
V
o
n
 d
er
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
 
b
et
ro
ff
en
er
 A
k
te
u
r
 
V
er
fa
h
r
en
 a
u
f 
ü
b
er
g
eo
rd
n
et
er
 
E
b
en
e 
K
a
te
g
o
ri
e
 
E
rw
äg
u
n
g
sg
ru
n
d
D
ie
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
m
u
ss
 a
u
f 
si
ch
er
en
 u
n
d
 a
k
tu
el
le
n
 
d
ig
it
al
en
 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
en
 
b
er
u
h
en
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 E
in
k
o
m
m
en
 su
n
d
 
V
er
m
ö
g
en
sk
at
eg
o
ri
en
 z
u
 
er
le
ic
h
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
em
 
g
em
ei
n
sa
m
en
 M
el
d
es
ta
n
d
ar
d
 d
er
 
O
E
C
D
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 d
ie
 
V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
 ü
b
er
 d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
 z
u
 
er
le
ic
h
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 d
ie
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 
B
er
ic
h
te
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
 
A
rt
ik
el
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 d
ie
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
 
zu
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 d
er
 v
o
n
 d
en
 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 g
em
el
d
et
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
0
 
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 u
n
d
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 
m
el
d
en
d
er
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
  
A
rt
ik
el
2
 
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 d
er
 v
o
n
 m
el
d
en
d
en
 
A
n
b
ie
te
rn
 v
o
n
 K
ry
p
to
-
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 g
em
el
d
et
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
3
 
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 d
er
 v
o
n
 m
el
d
en
d
en
 
A
n
b
ie
te
rn
 v
o
n
 K
ry
p
to
-
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 g
em
el
d
et
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 e
in
es
 R
eg
is
te
rs
, 
d
as
 
es
 K
ry
p
to
w
er
t-
B
et
re
ib
er
n
, 
d
ie
 
n
ic
h
t 
in
 d
en
 A
n
w
en
d
u
n
g
sb
er
ei
ch
 
d
er
 V
er
o
rd
n
u
n
g
 (
E
U
)
0
3
/1
1
(M
iC
A
-V
er
o
rd
n
u
n
g
) 
fa
ll
en
, 
er
m
ö
g
li
ch
t,
 s
ic
h
 i
n
 e
in
em
 e
in
zi
g
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t 
re
g
is
tr
ie
re
n
 z
u
 
la
ss
en
, 
u
m
 i
h
re
n
 M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
n
ac
h
zu
k
o
m
m
en
. 
A
rt
ik
el
5
 
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
0
2
/2
2
 z
u
 
er
le
ic
h
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
  
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
6
 
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
, 
u
m
 d
ie
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 
Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
ie
 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
 
so
w
ie
 d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 
(E
U
)
0
2
/2
2
 z
u
 e
rl
ei
ch
te
rn
. 
B
er
ei
ts
te
ll
u
n
g
 e
in
es
 
el
ek
tr
o
n
is
ch
en
 S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
s 
fü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
6
 
A
n
n
ah
m
e 
d
er
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
p
ra
k
ti
sc
h
en
 R
eg
el
u
n
g
en
 z
u
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 d
er
 d
ig
it
al
en
 u
n
d
 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
G
ü
lt
ig
k
ei
t 
ei
n
er
 v
o
n
 e
in
em
 
b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
 o
d
er
 
ei
n
em
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
F
ü
r 
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
 
E
in
ri
ch
tu
n
g
 
ei
n
es
 d
ig
it
al
en
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 
D
ie
n
st
es
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
.2
. 
D
a
te
n
 
A
rt
 d
er
 D
a
te
n
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
S
ta
n
d
a
rd
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
a
ti
o
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
se
lb
st
st
än
d
ig
er
 A
rb
ei
t,
 A
u
fs
ic
h
ts
ra
ts
- 
o
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
sv
er
g
ü
tu
n
g
en
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r,
 
E
ig
en
tu
m
 a
n
 u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 V
er
m
ö
g
en
 u
n
d
 
E
in
k
ü
n
ft
en
 d
ar
au
s,
 L
iz
en
zg
eb
ü
h
re
n
 s
o
w
ie
 
D
iv
id
en
d
en
 v
o
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
er
en
 A
n
te
il
e 
n
ic
h
t 
in
 e
in
em
 B
an
k
d
ep
o
tk
o
n
to
 v
er
w
ah
rt
 w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
s 
F
in
an
zd
at
en
, 
d
ie
 v
o
n
 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
 j
ed
es
 M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 g
em
el
d
et
 
w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
. 
D
as
 g
em
ei
n
sa
m
e 
S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
 g
em
äß
 d
en
 
A
n
h
än
g
en
 I
 u
n
d
 I
I 
d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
 ü
b
er
 d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
. 
A
rt
ik
el
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
te
n
. 
A
rt
ik
el
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
u
n
d
 d
em
 i
n
 A
rt
ik
el
1
 A
b
sa
tz
 f
es
tg
el
eg
te
n
 
S
ta
n
d
ar
d
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
 
A
rt
ik
el
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
A
b
sä
tz
e
,
,
0
 u
n
d
3
 s
o
w
ie
 A
n
h
an
g
 I
V
 f
ü
r 
E
in
ze
lh
ei
te
n
 d
er
 K
en
n
ze
ic
h
en
, 
d
ie
 d
ie
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
 
m
ac
h
en
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
V
o
n
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 g
em
el
d
et
e 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 
A
rt
ik
el
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 d
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 
m
el
d
en
d
er
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 
A
rt
ik
el
0
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
0
. 
D
as
 
X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 m
it
 
K
ry
p
to
w
er
te
n
 
A
rt
ik
el
2
 A
b
sa
tz
 u
n
d
 A
n
h
an
g
 V
I 
A
b
sc
h
n
it
t 
I 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 
D
as
 g
em
ei
n
sa
m
e 
S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
 i
n
 A
n
h
an
g
 V
I 
A
b
sc
h
n
it
t 
II
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
, 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
 
 
M
E
L
D
E
P
F
L
IC
H
T
E
N
 D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 
g
em
ei
n
sa
m
er
 A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
0
2
/2
2
 d
es
 R
at
es
 
A
rt
ik
el
5
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
5
. 
D
as
 
X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 a
ls
 g
em
ei
n
sa
m
er
 
A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 
Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 
d
ie
 z
en
tr
al
e 
E
in
re
ic
h
u
n
g
 d
er
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
 s
o
w
ie
 d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
. 
A
rt
ik
el
6
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
. 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 d
er
 i
n
 A
rt
ik
el
1
 
A
b
sa
tz
 f
es
tg
el
eg
te
n
 N
o
rm
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 
al
s 
g
em
ei
n
sa
m
er
 A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
d
ie
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 
d
er
 G
ü
lt
ig
k
ei
t 
ei
n
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
. 
A
rt
ik
el
6
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
. 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 d
er
 D
at
en
 g
em
äß
 d
er
 i
n
 A
rt
ik
el
1
 
A
b
sa
tz
 f
es
tg
el
eg
te
n
 N
o
rm
. 
D
as
 X
M
L
-F
o
rm
at
 w
ir
d
 
al
s 
g
em
ei
n
sa
m
er
 A
u
st
au
sc
h
st
an
d
ar
d
 v
er
w
en
d
et
. 
V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
ä
is
ch
en
 D
a
te
n
st
ra
te
g
ie
 
A
rt
ik
el
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
se
lb
st
st
än
d
ig
er
 A
rb
ei
t,
 A
u
fs
ic
h
ts
- 
u
n
d
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
sv
er
g
ü
tu
n
g
en
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r,
 E
ig
en
tu
m
 a
n
 u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 V
er
m
ö
g
en
 u
n
d
 E
in
k
ü
n
ft
e 
d
ar
au
s,
 L
iz
en
zg
eb
ü
h
re
n
 u
n
d
 D
iv
id
en
d
en
 
v
o
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
er
en
 A
n
te
il
e 
n
ic
h
t 
in
 e
in
em
 B
an
k
d
ep
o
tk
o
n
to
 v
er
w
ah
rt
 w
er
d
en
. 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
st
 e
in
 S
y
st
em
, 
b
ei
 d
em
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
n
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 H
o
h
ei
ts
g
eb
ie
te
n
 d
er
 E
U
 r
eg
el
m
ä
ß
ig
 u
n
d
 
au
to
m
at
is
ch
 F
in
an
 zu
n
d
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
st
au
sc
h
en
, 
u
m
 d
ie
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
zu
 v
er
b
es
se
rn
 u
n
d
 S
te
u
er
h
in
te
rz
ie
h
u
n
g
 z
u
 b
ek
äm
p
fe
n
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
I 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
n
 S
te
u
er
sa
ch
en
  
➢
 
G
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
te
u
er
tr
an
sp
ar
en
z
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
➢
 
R
eg
el
m
äß
ig
e 
u
n
d
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
➢
 
V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 u
n
d
 d
er
 B
et
ru
g
sa
u
fd
ec
k
u
n
g
 
➢
 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
  
D
as
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 D
at
en
st
rö
m
e 
(K
er
n
zi
el
);
  
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 D
at
en
v
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
im
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
r;
 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 G
G
-D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
(G
o
v
er
n
m
en
tto
-G
o
v
er
n
m
en
t)
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 f
ai
re
r 
u
n
d
 e
ff
iz
ie
n
te
r 
d
at
en
g
es
te
u
er
te
r 
V
o
lk
sw
ir
ts
ch
af
te
n
; 
•
 
d
en
 B
ei
tr
ag
 z
u
r 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 v
o
n
 D
at
en
 i
n
 d
er
 E
U
; 
•
 
d
en
 A
u
fb
au
 v
o
n
 V
er
tr
au
en
 i
n
 S
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 g
em
ei
n
sa
m
e 
D
at
en
n
u
tz
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 e
in
es
 z
ei
tn
ah
en
 u
n
d
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
en
 D
at
en
fl
u
ss
es
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
so
u
v
er
än
it
ät
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 F
in
an
zi
n
fo
rm
at
io
n
en
 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 F
in
an
zk
o
n
te
n
 z
w
is
ch
en
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 d
er
 E
U
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
es
 g
em
ei
n
sa
m
en
 
M
el
d
es
ta
n
d
ar
d
s 
(C
R
S
) 
d
er
 O
E
C
D
, 
ei
n
es
 g
lo
b
al
en
 S
ta
n
d
ar
d
s,
 d
er
 z
u
r 
B
ek
äm
p
fu
n
g
 v
o
n
 S
te
u
er
h
in
te
rz
ie
h
u
n
g
 u
n
d
 z
u
r 
E
rh
ö
h
u
n
g
 d
er
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
im
 i
n
te
rn
at
io
n
al
en
 F
in
an
zs
y
st
em
 e
n
tw
ic
k
el
t 
w
u
rd
e.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
R
ic
h
tl
in
ie
 A
b
sc
h
n
it
t 
II
 (
D
A
C
):
 
➢
 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
 s
in
d
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 K
o
n
to
in
fo
rm
at
io
n
en
 v
o
n
 n
ic
h
t 
an
sä
ss
ig
en
 K
o
n
to
in
h
ab
er
n
 a
n
 i
h
re
 n
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
zu
 m
el
d
en
. 
➢
 
S
ie
 u
m
fa
ss
t 
w
ic
h
ti
g
e 
F
in
an
zd
at
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 K
o
n
to
g
u
th
ab
en
, 
Z
in
se
n
, 
D
iv
id
en
d
en
 u
n
d
 E
rt
rä
g
en
 a
u
s 
F
in
an
zv
er
m
ö
g
en
. 
➢
 
S
ie
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
d
ie
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 m
it
 O
ff
sh
o
re
-F
in
an
zk
o
n
te
n
 u
n
d
 v
er
b
es
se
rt
 d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
te
u
er
tr
an
sp
ar
en
z 
u
n
d
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
. 
➢
 
D
ie
 M
el
d
 eu
n
d
 S
o
rg
fa
lt
sp
fl
ic
h
te
n
 i
n
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 w
er
d
en
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
, 
u
m
 e
in
e 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
e 
E
rh
eb
u
n
g
 u
n
d
 e
in
en
 e
in
h
ei
tl
ic
h
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 F
in
an
zd
at
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 g
ro
ß
 a
n
g
el
eg
te
n
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
im
 F
in
an
zs
ek
to
r;
 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 E
U
-B
in
n
en
m
ar
k
ts
 f
ü
r 
D
at
en
 (
A
n
w
en
d
u
n
g
sf
al
l 
fü
r 
d
en
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
r)
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 D
at
en
v
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
u
n
d
 -
q
u
al
it
ät
 f
ü
r 
B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
en
 A
u
fb
au
 v
o
n
 V
er
tr
au
en
 u
n
d
 G
o
v
er
n
an
ce
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 s
en
si
b
le
r 
D
at
en
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 N
o
rm
u
n
g
 i
n
 d
en
 E
U
-D
at
en
sy
st
em
en
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 ü
b
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 d
ie
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
 ü
b
er
 
d
ie
 V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
. 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
er
d
en
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 a
u
to
m
at
is
ch
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 d
ie
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
 
ü
b
er
 d
ie
 V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
, 
d
am
it
 d
ie
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 p
o
te
n
zi
el
le
 S
te
u
er
ri
si
k
en
 b
ew
er
te
n
 u
n
d
 e
in
e 
fa
ir
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
es
te
u
er
u
n
g
 i
n
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 k
ö
n
n
en
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
II
I 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 ü
b
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 d
ie
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 ü
b
er
 d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
in
g
ef
ü
h
rt
. 
➢
 
D
ie
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 w
er
d
en
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
u
n
g
en
 v
o
n
 V
o
rb
es
ch
ei
d
en
 a
n
 m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
, 
in
sb
es
o
n
d
er
e 
so
lc
h
e 
m
it
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 W
ir
k
u
n
g
, 
w
ei
te
rz
u
g
eb
en
. 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t,
 d
as
s 
an
d
er
e 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 i
n
fo
rm
ie
rt
 w
er
d
en
, 
w
en
n
 s
ic
h
 e
in
 S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
e
id
 a
u
f 
ih
re
 
S
te
u
er
b
em
es
su
n
g
sg
ru
n
d
la
g
e 
au
sw
ir
k
en
 k
ö
n
n
te
, 
u
n
d
 d
ie
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
b
ei
 d
er
 U
n
te
rn
eh
m
en
sb
es
te
u
er
u
n
g
 w
ir
d
 v
er
b
es
se
rt
. 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
 z
en
tr
al
es
 E
U
-R
eg
is
te
r 
fü
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
ei
n
g
er
ic
h
te
t,
 d
as
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
ü
r 
R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
en
 u
n
d
 d
ie
 P
rü
fu
n
g
 d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 v
o
n
 S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 z
u
g
än
g
li
ch
 i
st
. 
➢
 
D
ie
 Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
w
ir
d
 g
es
tä
rk
t 
u
n
d
 s
ch
äd
li
ch
e 
S
te
u
er
p
ra
k
ti
k
en
 w
er
d
en
 v
er
ri
n
g
er
t,
 i
n
d
em
 d
ie
 G
eh
ei
m
h
al
tu
n
g
 i
m
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 
m
it
 S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 e
in
g
es
ch
rä
n
k
t 
w
ir
d
. 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
n
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
zw
is
ch
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
h
o
ch
w
er
ti
g
er
 D
at
en
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 V
er
tr
au
en
s 
u
n
d
 d
er
 G
o
v
er
n
an
ce
 b
ei
m
 A
u
st
au
sc
h
 s
en
si
b
le
r 
D
at
en
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 E
U
-w
ei
te
n
 H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g
 u
n
d
 K
o
n
si
st
en
z 
v
o
n
 D
at
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 d
at
en
g
es
te
u
er
te
n
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
 u
n
d
 P
o
li
ti
k
g
es
ta
lt
u
n
g
; 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
•
 
d
en
 B
ei
tr
ag
 z
u
m
 n
eu
en
 „
D
at
en
ra
u
m
“-
G
ed
an
k
en
 d
er
 E
U
 i
n
 d
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 V
er
w
al
tu
n
g
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 ü
b
er
 d
en
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
t.
 
M
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 m
ü
ss
en
 e
in
en
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
t 
ü
b
er
 i
h
re
 E
in
n
ah
m
en
, 
G
ew
in
n
e,
 S
te
u
er
za
h
lu
n
g
en
 u
n
d
 w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
en
 
T
ät
ig
k
ei
te
n
 v
o
rl
eg
en
, 
d
er
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 g
em
ei
n
sa
m
 g
en
u
tz
t 
w
ir
d
, 
u
m
 d
ie
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
zu
 v
er
b
es
se
rn
 u
n
d
 d
ie
 
S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
sr
is
ik
en
 z
u
 b
ew
er
te
n
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
IV
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
e 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 f
ü
r 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 k
o
n
so
li
d
ie
rt
en
 G
ru
p
p
en
ei
n
n
ah
m
en
 e
in
g
ef
ü
h
rt
. 
➢
 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 M
el
d
u
n
g
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 w
ir
d
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
es
 H
o
h
ei
ts
g
eb
ie
ts
 
v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
, 
in
 d
em
 d
ie
 o
b
er
st
e 
M
u
tt
er
g
es
el
ls
c
h
af
t 
g
el
eg
en
 i
st
 o
d
er
 i
n
 d
em
 T
o
ch
te
ru
n
te
rn
eh
m
en
 t
ät
ig
 s
in
d
. 
➢
 
D
ie
 S
te
u
er
tr
an
sp
ar
en
z 
u
n
d
 d
ie
 R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
 w
er
d
en
 v
er
b
es
se
rt
, 
in
d
em
 d
ie
 B
eh
ö
rd
en
 i
n
 d
ie
 L
ag
e 
v
er
se
tz
t 
w
er
d
en
, 
R
is
ik
en
 d
er
 
G
ew
in
n
v
er
la
g
er
u
n
g
 u
n
d
 d
er
 G
ew
in
n
v
er
k
ü
rz
u
n
g
 z
u
 e
rm
it
te
ln
. 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
 k
o
o
rd
in
ie
rt
es
 V
o
rg
eh
en
 d
er
 E
U
 g
eg
en
 S
te
u
er
h
in
te
rz
ie
h
u
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
t,
 i
n
d
em
 d
ie
 V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
m
u
lt
in
at
io
n
al
er
 
U
n
te
rn
eh
m
en
ss
tr
u
k
tu
re
n
 u
n
d
 w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
er
 T
ät
ig
k
ei
te
n
 z
w
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 v
er
b
es
se
rt
 w
ir
d
. 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 S
ch
af
fu
n
g
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
r,
 h
o
ch
w
er
ti
g
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 D
at
en
sä
tz
e 
fü
r 
B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
zw
is
ch
en
 B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 d
at
en
g
es
te
u
er
te
n
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
 u
n
d
 P
o
li
ti
k
g
es
ta
lt
u
n
g
; 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g
 u
n
d
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 v
o
n
 R
ec
h
n
u
n
g
sl
eg
u
n
g
sd
at
en
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 E
U
-Z
ie
ls
 e
in
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 D
at
en
ö
k
o
sy
st
em
s 
fü
r 
d
ie
 w
ir
ts
ch
af
ts
p
o
li
ti
sc
h
e 
S
te
u
er
u
n
g
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 ü
b
er
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
. 
In
te
rm
ed
iä
re
 (
o
d
er
 i
n
 b
es
ti
m
m
te
n
 F
äl
le
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e)
 w
er
d
en
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
 m
it
 s
p
ez
if
is
ch
en
 
K
en
n
ze
ic
h
en
 f
ü
r 
p
o
te
n
zi
el
le
 S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
 z
u
 m
el
d
en
, 
d
ie
 d
an
n
 a
u
to
m
at
is
ch
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 a
u
sg
et
au
sc
h
t 
w
er
d
en
, 
u
m
 
d
ie
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
zu
 e
rh
ö
h
en
 u
n
d
 a
g
g
re
ss
iv
e 
S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
 z
u
 v
er
h
in
d
er
n
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
V
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
t 
fü
r 
b
es
ti
m
m
te
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
 e
in
g
ef
ü
h
rt
, 
d
ie
 b
es
ti
m
m
te
 K
en
n
ze
ic
h
en
 i
m
 
Z
u
sa
m
m
en
h
an
g
 m
it
 S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
 o
d
er
 a
g
g
re
ss
iv
er
 S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
 a
u
fw
ei
se
n
. 
➢
 
D
ie
 p
ri
m
är
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
t 
w
ir
d
 d
en
 I
n
te
rm
ed
iä
re
n
 u
n
d
 i
n
 e
in
ig
en
 F
äl
le
n
 d
en
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 s
el
b
st
 a
u
fe
rl
eg
t.
 
➢
 
D
ie
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 a
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
n
n
er
h
al
b
 s
tr
en
g
er
 F
ri
st
en
 w
ir
d
 e
rf
o
rd
er
li
ch
. 
➢
 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
A
u
st
au
sc
h
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
ir
d
 v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
, 
u
m
 p
o
te
n
zi
el
l 
ag
g
re
ss
iv
e 
S
te
u
er
m
o
d
el
le
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
 s
ic
h
tb
ar
 z
u
 m
ac
h
en
. 
➢
 
Z
ie
l 
is
t 
es
, 
d
ie
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
zu
 e
rh
ö
h
en
 u
n
d
 S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
sp
ra
k
ti
k
en
 z
u
 v
er
h
in
d
er
n
, 
in
d
em
 d
ie
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
rü
h
ze
it
ig
 E
in
b
li
ck
 
in
 p
o
te
n
zi
el
l 
m
is
sb
rä
u
ch
li
ch
e 
S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
en
 e
rh
al
te
n
. 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
n
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 A
u
st
au
sc
h
s 
h
o
ch
w
er
ti
g
er
 a
u
fs
ic
h
ts
re
ch
tl
ic
h
er
 D
at
en
; 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 D
at
en
v
er
k
eh
rs
 z
w
is
ch
en
 B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
ze
it
n
ah
er
, 
v
er
w
er
tb
ar
er
 D
at
en
 f
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 N
o
rm
ie
ru
n
g
 u
n
d
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
r 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 e
in
er
 E
U
-w
ei
te
n
 d
at
en
g
es
te
u
er
te
n
 G
o
v
er
n
an
ce
 u
n
d
 K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 E
U
-M
o
d
el
ls
 d
es
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
im
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
te
re
ss
e.
 
 A
rt
ik
el
,
0
 u
n
d
1
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 d
er
 v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 g
em
el
d
et
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
. 
Je
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
t 
er
g
re
if
t 
d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 M
aß
n
ah
m
en
, 
u
m
 d
ie
 m
el
d
en
d
en
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 z
u
 v
er
p
fl
ic
h
te
n
, 
d
ie
 f
es
tg
el
eg
te
n
 V
er
fa
h
re
n
 
zu
r 
E
rf
ü
ll
u
n
g
 d
er
 S
o
rg
fa
lt
sp
fl
ic
h
te
n
 d
u
rc
h
zu
fü
h
re
n
 u
n
d
 d
en
 d
o
rt
 f
es
tg
el
eg
te
n
 M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r 
n
ac
h
zu
k
o
m
m
en
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
V
I 
d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 v
er
la
n
g
t,
 d
as
s 
d
em
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
en
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 v
o
rl
ie
g
en
d
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 d
en
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
en
 V
er
k
äu
fe
r,
 a
n
 
d
en
 d
ie
 V
er
g
ü
tu
n
g
 g
ez
ah
lt
 o
d
er
 g
u
tg
es
ch
ri
eb
en
 w
ir
d
, 
m
it
 d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
e 
d
es
 M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 a
u
sg
e
ta
u
sc
h
t 
w
er
d
en
, 
in
 d
em
 d
er
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r 
an
sä
ss
ig
 i
st
. 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 f
es
tg
el
eg
t,
 d
as
s 
d
er
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r,
 d
er
 V
er
m
ie
tu
n
g
sd
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 f
ü
r 
u
n
b
ew
eg
li
ch
es
 V
er
m
ö
g
en
 e
rb
ri
n
g
t,
 d
ie
s 
in
 
je
d
em
 F
al
l 
an
 d
ie
 z
u
st
än
d
ig
e 
B
eh
ö
rd
e 
d
es
 M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 m
el
d
et
, 
in
 d
em
 d
as
 u
n
b
ew
eg
li
ch
e 
V
er
m
ö
g
en
 b
el
eg
en
 i
st
. 
➢
 
D
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 v
o
n
 m
el
d
en
d
en
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 i
n
 d
er
 E
U
, 
d
en
en
 e
in
e 
in
d
iv
id
u
el
le
 I
d
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 z
u
g
ew
ie
se
n
 w
u
rd
e
, 
w
ir
d
 v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
. 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 d
er
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
en
 F
al
l 
fe
st
g
el
eg
t,
 d
as
s 
ei
n
 M
it
g
li
ed
st
aa
t 
ei
n
e 
V
er
ei
n
b
ar
u
n
g
 z
w
is
ch
en
 e
in
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
e 
u
n
d
 e
in
em
 
D
ri
tt
la
n
d
 g
es
ch
lo
ss
en
 h
at
, 
in
 d
er
 d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 V
er
k
äu
fe
r 
v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
 i
st
, 
d
ie
 E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
en
 u
n
te
rs
tü
tz
te
n
 T
ät
ig
k
ei
te
n
 e
rz
ie
le
n
. 
➢
 
D
er
 A
b
sc
h
n
it
t 
zi
el
t 
d
ar
au
f 
ab
, 
d
ie
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
zu
 e
rh
ö
h
en
 u
n
d
 S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
sp
ra
k
ti
k
en
 z
u
 v
er
h
in
d
er
n
. 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
n
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 A
u
st
au
sc
h
s 
h
o
ch
w
er
ti
g
er
 a
u
fs
ic
h
ts
re
ch
tl
ic
h
er
 D
at
en
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 D
at
en
v
er
k
eh
rs
 z
w
is
ch
en
 B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
ze
it
n
ah
er
, 
v
er
w
er
tb
ar
er
 D
at
en
 f
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 N
o
rm
ie
ru
n
g
 u
n
d
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
r 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 e
in
er
 E
U
-w
ei
te
n
 d
at
en
g
es
te
u
er
te
n
 G
o
v
er
n
an
ce
 u
n
d
 K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 E
U
-M
o
d
el
ls
 d
es
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
im
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
te
re
ss
e.
 
 A
rt
ik
el
2
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
, 
d
ie
 v
o
n
 m
el
d
en
d
en
 A
n
b
ie
te
rn
 v
o
n
 K
ry
p
to
-D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 
g
em
el
d
et
 w
er
d
en
 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
, 
ei
n
 g
lo
b
al
er
 S
ta
n
d
ar
d
, 
d
er
 e
n
tw
ic
k
el
t 
w
u
rd
e,
 u
m
 S
te
u
er
h
in
te
rz
ie
h
u
n
g
 z
u
 b
ek
äm
p
fe
n
 u
n
d
 d
ie
 
T
ra
n
sp
ar
en
z 
im
 i
n
te
rn
at
io
n
al
en
 F
in
an
zs
y
st
em
 z
u
 e
rh
ö
h
en
, 
w
ir
d
 i
n
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 m
it
h
il
fe
 d
es
 v
o
n
 d
er
 O
E
C
D
 e
in
g
ef
ü
h
rt
en
 M
el
d
er
ah
m
en
s 
fü
r 
K
ry
p
to
w
er
te
 (
C
ry
p
to
-A
ss
et
 R
ep
o
rt
in
g
 F
ra
m
ew
o
rk
 –
 C
A
R
F
) 
u
m
g
es
et
zt
, 
u
m
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 ü
b
er
 d
ie
 M
el
d
u
n
g
 
v
o
n
 T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 m
it
 K
ry
p
to
w
er
te
n
 B
er
ic
h
t 
zu
 e
rs
ta
tt
en
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
V
II
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
D
ig
it
al
er
 V
er
m
ö
g
en
sw
er
te
 w
ie
 K
ry
p
to
w
äh
ru
n
g
en
 u
n
d
 E
-G
el
d
 w
er
d
en
 i
n
 d
en
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
n
 S
te
u
er
sa
ch
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
ei
n
b
ez
o
g
en
. 
➢
 
E
s 
is
t 
ei
n
e 
st
an
d
ar
d
is
ie
rt
e 
d
ig
it
al
e 
D
at
en
m
el
d
u
n
g
 (
X
M
L
/X
S
D
) 
er
fo
rd
er
li
ch
. 
➢
 
E
s 
w
er
d
en
 n
eu
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
B
et
re
ib
er
 d
ig
it
al
er
 P
la
tt
fo
rm
en
, 
B
ö
rs
en
 u
n
d
 A
n
b
ie
te
r 
el
ek
tr
o
n
is
ch
er
 G
el
d
b
ö
rs
en
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
G
es
ch
äf
te
 m
it
 K
ry
p
to
w
er
te
n
 e
in
g
ef
ü
h
rt
. 
 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 D
at
en
q
u
al
it
ät
 u
n
d
 -
g
ra
n
u
la
ri
tä
t 
fü
r 
m
eh
r 
S
te
u
er
tr
an
sp
ar
en
z 
in
 B
ez
u
g
 a
u
f 
K
ry
p
to
w
er
te
 u
n
d
 d
er
en
 M
el
d
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 E
in
fü
h
ru
n
g
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
er
, 
st
an
d
ar
d
is
ie
rt
er
 F
o
rm
at
e 
in
 a
ll
en
 R
ec
h
ts
o
rd
n
u
n
g
en
; 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
n
 D
at
en
 f
ü
r 
p
o
li
ti
sc
h
e,
 r
eg
u
la
to
ri
sc
h
e 
u
n
d
 w
ir
ts
ch
af
tl
ic
h
e 
P
ro
g
n
o
se
n
 (
ei
n
 z
en
tr
al
er
 F
A
IR
-
G
ru
n
d
sa
tz
);
 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
es
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
u
n
d
 d
er
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 D
at
en
, 
d
ie
 d
en
 Z
u
g
an
g
 z
u
 h
o
ch
w
er
ti
g
en
 
D
at
en
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 u
n
d
 p
ri
v
at
en
 S
ek
to
rs
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
rm
ö
g
li
ch
en
; 
•
 
d
ie
 G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g
 d
er
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
, 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
u
n
d
 V
er
w
en
d
u
n
g
 g
em
ei
n
sa
m
er
 N
o
rm
en
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 D
at
en
h
o
h
ei
t 
u
n
d
 D
at
en
-G
o
v
er
n
an
ce
; 
•
 
d
ie
 G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g
 v
o
n
 V
er
tr
au
en
, 
T
ra
n
sp
ar
en
z,
 S
ic
h
er
h
ei
t,
 F
ai
rn
es
s,
 E
th
ik
 u
n
d
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 D
S
G
V
O
. 
 A
rt
ik
el
5
 –
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
n
 B
ez
u
g
 a
u
f 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
0
2
/2
2
Je
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
t 
w
ir
d
 b
ea
u
ft
ra
g
t,
 d
ie
 e
rf
o
rd
e
rl
ic
h
en
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
 e
rg
re
if
en
, 
u
m
 d
ie
 e
rk
lä
ru
n
g
sp
fl
ic
h
ti
g
e 
G
es
ch
äf
ts
ei
n
h
ei
t 
ei
n
er
 
m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
e 
zu
 v
er
p
fl
ic
h
te
n
, 
zu
r 
E
rf
ü
ll
u
n
g
 i
h
re
r 
E
rk
lä
ru
n
g
sp
fl
ic
h
te
n
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
4
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
0
2
/2
2
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
ei
n
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
e 
zu
 v
er
w
en
d
en
, 
u
m
 e
in
en
 M
in
d
es
ts
te
u
er
sa
tz
 f
ü
r 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 i
n
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 s
ic
h
er
zu
st
el
le
n
. 
A
b
sc
h
n
it
t 
V
II
I 
d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
D
A
C
):
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
e 
v
er
p
fl
ic
h
te
n
d
e 
M
el
d
u
n
g
 v
o
n
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
in
g
ef
ü
h
rt
. 
➢
 
E
s 
w
er
d
en
 s
p
ez
if
is
ch
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
in
er
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
e 
u
n
d
 d
ie
 z
u
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
es
tg
el
eg
t.
 
➢
 
D
ie
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 a
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
n
n
er
h
al
b
 s
tr
en
g
er
 F
ri
st
en
 w
ir
d
 v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
. 
➢
 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
A
u
st
au
sc
h
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
ir
d
 v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
, 
u
m
 d
ie
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
ic
h
tb
ar
k
ei
t 
v
o
n
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
 z
u
 e
rm
ö
g
li
ch
en
. 
➢
 
Z
ie
l 
is
t 
es
, 
si
ch
er
zu
st
el
le
n
, 
d
as
s 
in
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 e
in
 g
lo
b
al
er
 M
in
d
es
ts
te
u
er
sa
tz
 f
ü
r 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 
an
g
ew
an
d
t 
w
ir
d
. 
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
n
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 A
u
st
au
sc
h
s 
h
o
ch
w
er
ti
g
er
 a
u
fs
ic
h
ts
re
ch
tl
ic
h
er
 D
at
en
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 D
at
en
v
er
k
eh
rs
 z
w
is
ch
en
 B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
ze
it
n
ah
er
, 
v
er
w
er
tb
ar
er
 D
at
en
 f
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 N
o
rm
ie
ru
n
g
 u
n
d
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
r 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 e
in
er
 E
U
-w
ei
te
n
 d
at
en
g
es
te
u
er
te
n
 G
o
v
er
n
an
ce
 u
n
d
 K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 E
U
-M
o
d
el
ls
 d
es
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
im
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
te
re
ss
e.
 
A
rt
ik
el
6
 –
 M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
er
 z
en
tr
al
en
 E
in
re
ic
h
u
n
g
 d
er
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
 
u
n
d
 d
es
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s.
 
Je
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
t 
w
ir
d
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 M
aß
n
ah
m
en
 z
u
 e
rg
re
if
en
, 
d
am
it
 d
er
 b
er
ic
h
te
n
d
e 
R
ec
h
ts
tr
äg
e
r 
g
em
äß
 A
rt
ik
el
 o
d
er
 d
ie
 
er
k
lä
ru
n
g
sp
fl
ic
h
ti
g
e 
G
es
ch
äf
ts
ei
n
h
ei
t 
ei
n
er
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
e,
 d
ie
 M
el
d
u
n
g
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
5
 e
in
re
ic
h
t,
 e
in
e 
ei
n
zi
g
e 
M
it
te
il
u
n
g
 e
in
re
ic
h
en
 k
an
n
. 
 
A
b
sc
h
n
it
t 
V
II
I 
(D
A
C
):
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
e 
v
er
p
fl
ic
h
te
n
d
e 
M
el
d
u
n
g
 v
o
n
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
in
g
ef
ü
h
rt
. 
➢
 
E
s 
w
er
d
en
 s
p
ez
if
is
ch
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
 e
in
er
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
e 
u
n
d
 d
ie
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
es
tg
el
eg
t.
 
➢
 
D
ie
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 a
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
n
n
er
h
al
b
 s
tr
en
g
er
 F
ri
st
en
 w
ir
d
 v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
. 
➢
 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
A
u
st
au
sc
h
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
ir
d
 v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
, 
u
m
 d
ie
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
ic
h
tb
ar
k
ei
t 
v
o
n
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
 z
u
 e
rm
ö
g
li
ch
en
. 
➢
 
Z
ie
l 
is
t 
es
, 
si
ch
er
zu
st
el
le
n
, 
d
as
s 
in
 d
er
 g
es
am
te
n
 E
U
 e
in
 g
lo
b
al
er
 M
in
d
es
ts
te
u
er
sa
tz
 f
ü
r 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 a
n
g
ew
an
d
t 
w
ir
d
. 
D
ie
se
r 
d
ig
it
al
e 
A
n
sa
tz
 f
ü
r 
d
ie
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
 z
w
is
ch
en
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
en
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 
d
u
rc
h
: 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 e
in
es
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
n
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 A
u
st
au
sc
h
s 
h
o
ch
w
er
ti
g
er
 a
u
fs
ic
h
ts
re
ch
tl
ic
h
er
 D
at
en
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 D
at
en
v
er
k
eh
rs
 z
w
is
ch
en
 B
eh
ö
rd
en
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
ze
it
n
ah
er
, 
v
er
w
er
tb
ar
er
 D
at
en
 f
ü
r 
d
ie
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
; 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 v
o
n
 N
o
rm
ie
ru
n
g
 u
n
d
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
r 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
; 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
•
 
d
ie
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 e
in
er
 E
U
-w
ei
te
n
 d
at
en
g
es
te
u
er
te
n
 G
o
v
er
n
an
ce
 u
n
d
 K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
; 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 E
U
-M
o
d
el
ls
 d
es
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
im
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
te
re
ss
e.
 
 A
rt
ik
el
6
 –
 I
n
st
ru
m
en
t 
zu
r 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
D
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
ir
d
 e
in
 v
o
n
 d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
o
m
m
is
si
o
n
 e
n
tw
ic
k
el
te
s 
In
st
ru
m
en
t 
zu
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 g
es
te
ll
t,
 d
a
s 
ei
n
e 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
u
n
d
 
au
to
m
at
is
ie
rt
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
er
 v
o
n
 e
in
em
 b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
 o
d
er
 e
in
em
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
  
T
o
W
 (
T
IN
-o
n
-t
h
e-
W
eb
):
 
➢
 
D
ie
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
, 
o
b
 e
in
e 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 (
T
IN
) 
m
it
 d
em
 o
ff
iz
ie
ll
en
 n
at
io
n
al
en
 F
o
rm
at
 e
in
es
 M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 
ü
b
er
ei
n
st
im
m
t,
 w
ir
d
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
 
➢
 
E
s 
w
ir
d
 e
in
e 
V
al
id
ie
ru
n
g
 d
er
 S
tr
u
k
tu
r 
u
n
d
 S
y
n
ta
x
 d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 d
u
rc
h
g
ef
ü
h
rt
, 
u
m
 f
es
tz
u
st
el
le
n
, 
o
b
 d
ie
 N
u
m
m
e
r 
fo
rm
al
 k
o
rr
ek
t 
er
sc
h
ei
n
t.
 
➢
 
D
ie
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
en
 u
n
d
 b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
 w
er
d
en
 b
ei
 d
er
 V
er
ri
n
g
er
u
n
g
 v
o
n
 F
eh
le
rn
 b
ei
 d
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 
S
te
u
er
b
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
en
 V
er
fa
h
re
n
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
➢
 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 D
at
en
q
u
al
it
ät
 d
u
rc
h
 A
n
w
en
d
u
n
g
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
er
 V
al
id
ie
ru
n
g
sr
eg
el
n
 f
ü
r 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
-F
o
rm
at
e 
w
ir
d
 i
n
 a
ll
en
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 v
er
b
es
se
rt
. 
➢
 
In
 d
er
 R
eg
el
 w
ir
d
 n
ic
h
t 
b
es
tä
ti
g
t,
 w
er
 d
er
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e 
is
t 
o
d
er
 o
b
 d
ie
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 e
in
er
 b
es
ti
m
m
te
n
 P
er
so
n
 
zu
g
eo
rd
n
et
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
E
s 
w
ir
d
 h
au
p
ts
äc
h
li
ch
 d
ie
 R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
es
 F
o
rm
at
s 
u
n
d
 d
er
 S
tr
u
k
tu
r 
d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
v
al
id
ie
rt
. 
D
ie
se
s 
T
o
W
-S
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 e
u
ro
p
äi
sc
h
e 
D
at
en
st
ra
te
g
ie
 d
u
rc
h
: 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
•
 
d
ie
 F
ö
rd
er
u
n
g
 d
er
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 d
u
rc
h
 e
in
e 
st
an
d
ar
d
is
ie
rt
e 
V
al
id
ie
ru
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
; 
•
 
d
ie
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 D
at
en
q
u
al
it
ät
 u
n
d
 -
zu
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
d
u
rc
h
 V
er
ri
n
g
er
u
n
g
 v
o
n
 F
eh
le
rn
 b
ei
 d
er
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
b
ei
m
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
; 
•
 
d
ie
 E
rm
ö
g
li
ch
u
n
g
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
rh
an
d
en
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sd
at
en
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 
E
rf
as
su
n
g
; 
•
 
d
ie
 E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 d
er
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
en
 u
n
d
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 v
o
n
 K
en
n
u
n
g
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 E
U
-
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e;
 
•
 
d
ie
 S
tä
rk
u
n
g
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 A
u
st
au
sc
h
s 
v
o
n
 D
at
en
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
 d
u
rc
h
 V
er
b
es
se
ru
n
g
 d
er
 K
o
h
är
en
z 
u
n
d
 
R
ü
ck
v
er
fo
lg
b
ar
k
ei
t 
d
er
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 S
te
u
er
u
n
te
rl
ag
en
; 
•
 
d
en
 B
ei
tr
ag
 z
u
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
en
 d
ig
it
al
en
 S
te
u
er
d
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 u
n
d
 z
u
 h
o
ch
w
er
ti
g
en
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
en
 D
at
en
sä
tz
en
 i
n
n
er
h
al
b
 d
es
 
D
at
en
ö
k
o
sy
st
em
s 
d
er
 U
n
io
n
. 
 V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
a
li
g
en
 E
rf
a
ss
u
n
g
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 w
er
d
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
f 
n
at
io
n
al
er
 E
b
en
e 
n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 e
rh
o
b
en
 u
n
d
 d
u
rc
h
 d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 E
U
-M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
. 
E
rl
ä
u
te
rn
 S
ie
, 
w
ie
 n
eu
 g
es
ch
a
ff
en
e 
D
a
te
n
 a
u
ff
in
d
b
a
r,
 z
u
g
ä
n
g
li
ch
, 
in
te
ro
p
er
a
b
el
 u
n
d
 w
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
a
r 
si
n
d
 u
n
d
 h
o
h
en
 S
ta
n
d
a
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
. 
A
rt
ik
el
 –
 V
E
R
P
F
L
IC
H
T
E
N
D
E
R
 A
U
T
O
M
A
T
IS
C
H
E
R
 A
U
S
T
A
U
S
C
H
 V
O
N
 I
N
F
O
R
M
A
T
IO
N
E
N
 Ü
B
E
R
 E
IN
K
Ü
N
F
T
E
 A
U
S
 
U
N
S
E
L
B
S
T
S
T
Ä
N
D
IG
E
R
 A
R
B
E
IT
, 
A
U
F
S
IC
H
T
S
R
A
T
S
- 
U
N
D
 V
E
R
W
A
L
T
U
N
G
S
R
A
T
S
V
E
R
G
Ü
T
U
N
G
E
N
, 
R
U
H
E
G
E
H
Ä
L
T
E
R
, 
E
IG
E
N
T
U
M
 A
N
 U
N
B
E
W
E
G
L
IC
H
E
M
 V
E
R
M
Ö
G
E
N
 U
N
D
 E
IN
K
Ü
N
F
T
E
 D
A
R
A
U
S
, 
L
IZ
E
N
Z
G
E
B
Ü
H
R
E
N
 U
N
D
 D
IV
ID
E
N
D
E
N
 V
O
N
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
U
N
T
E
R
N
E
H
M
E
N
, 
D
E
R
E
N
 A
N
T
E
IL
E
 N
IC
H
T
 I
N
 E
IN
E
M
 B
A
N
K
D
E
P
O
T
K
O
N
T
O
 V
E
R
W
A
H
R
T
 W
E
R
D
E
N
 
D
ie
 D
A
C
 i
st
 e
in
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
, 
d
as
 a
ls
 t
ra
n
se
u
ro
p
äi
sc
h
es
 S
y
st
em
 m
it
 e
in
em
 s
y
st
em
ü
b
er
g
re
if
en
d
en
 -
D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
S
te
u
er
d
at
en
b
an
k
en
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
u
n
k
ti
o
n
ie
rt
. 
E
s 
g
ib
t 
k
ei
n
e 
ze
n
tr
al
e 
E
U
-D
at
en
b
an
k
. 
S
ta
tt
d
es
se
n
 b
as
ie
rt
 d
as
 S
y
st
em
 a
u
f 
ei
n
er
 p
u
sh
-
b
as
ie
rt
en
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
en
 D
at
en
ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
, 
b
ei
 d
er
 d
ie
 Q
u
el
ls
y
st
em
e 
re
g
el
m
äß
ig
 v
o
rd
ef
in
ie
rt
e 
D
at
en
sä
tz
e 
v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
x
p
o
rt
ie
re
n
. 
 
In
 d
er
 D
A
C
 b
er
u
h
t 
d
as
 D
at
en
m
o
d
el
l 
au
f 
K
at
eg
o
ri
en
 u
n
d
 u
m
fa
ss
t 
k
la
r 
st
ru
k
tu
ri
er
te
 B
er
ei
ch
e 
(z
. 
B
. 
E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
se
lb
st
st
än
d
ig
er
 A
rb
ei
t,
 
A
u
fs
ic
h
ts
ra
ts
- 
u
n
d
 V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
sv
er
g
ü
tu
n
g
en
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r,
 E
ig
en
tu
m
 a
n
 u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 V
er
m
ö
g
en
 u
n
d
 E
in
k
ü
n
ft
e 
d
ar
au
s,
 L
iz
en
zg
eb
ü
h
re
n
 
u
n
d
 D
iv
id
en
d
en
 v
o
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
er
en
 A
n
te
il
e 
n
ic
h
t 
in
 e
in
em
 B
an
k
d
ep
o
tk
o
n
to
 v
er
w
ah
rt
 w
er
d
en
).
 J
ed
es
 n
at
io
n
al
e 
In
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 
fu
n
g
ie
rt
 s
o
w
o
h
l 
al
s 
D
at
en
b
er
ei
ts
te
ll
er
 a
ls
 a
u
ch
 a
ls
 D
at
en
k
o
n
su
m
en
t 
in
 e
in
er
 v
er
te
il
te
n
 N
et
zw
er
k
ar
ch
it
ek
tu
r.
 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(d
en
 F
A
IR
-
G
ru
n
d
sä
tz
en
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
A
C
-D
at
en
 s
in
d
 i
n
 v
o
rd
ef
in
ie
rt
e 
K
at
eg
o
ri
en
 g
eg
li
ed
er
t 
(z
. 
B
. 
E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
se
lb
st
st
än
d
ig
er
 A
rb
ei
t,
 A
u
fs
ic
h
ts
ra
ts
- 
u
n
d
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
sv
er
g
ü
tu
n
g
en
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r,
 E
ig
en
tu
m
 a
n
 u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 V
er
m
ö
g
en
 u
n
d
 E
in
k
ü
n
ft
e 
d
ar
au
s)
, 
so
d
as
s 
si
e 
v
o
n
 d
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 s
y
st
em
at
is
ch
 i
n
d
ex
ie
rt
 w
er
d
en
 k
ö
n
n
en
. 
•
 
D
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
n
 K
en
n
u
n
g
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
z.
 B
. 
d
ie
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
, 
so
fe
rn
 v
o
rh
an
d
en
) 
er
m
ö
g
li
ch
t 
ei
n
en
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 A
b
g
le
ic
h
 d
er
 D
at
en
sä
tz
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 ü
b
er
 e
ta
b
li
er
te
 K
an
äl
e 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
, 
u
m
 s
ic
h
er
zu
st
el
le
n
, 
d
as
s 
si
e 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 
S
te
u
er
sy
st
em
e 
au
f 
n
at
io
n
al
er
 u
n
d
 E
U
-E
b
en
e 
b
le
ib
en
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 d
ir
ek
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
b
ef
u
g
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 z
u
v
er
lä
ss
ig
en
 D
at
en
ab
ru
f.
 
•
 
M
it
 d
em
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 w
ir
d
 d
ie
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
so
b
al
d
 s
ie
 v
o
m
 Q
u
el
le
n
m
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
em
e
ld
et
 
w
u
rd
en
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 g
em
ei
n
sa
m
e 
E
in
k
o
m
m
en
sk
at
eg
o
ri
en
 u
n
d
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
es
tg
el
eg
t.
 
•
 
O
b
w
o
h
l 
d
ie
 v
o
ll
st
än
d
ig
e 
te
ch
n
is
ch
e 
H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g
 b
eg
re
n
zt
 i
st
, 
so
rg
en
 g
em
ei
n
sa
m
e 
re
ch
tl
ic
h
e 
D
ef
in
it
io
n
en
 f
ü
r 
d
ie
 s
em
an
ti
sc
h
e
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 g
em
ei
n
sa
m
er
 K
en
n
u
n
g
en
 (
z.
 B
. 
d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
w
ir
d
 d
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
A
b
g
le
ic
h
 v
o
n
 
D
at
en
sä
tz
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 r
ec
h
tm
äß
ig
e 
st
eu
er
li
ch
e 
Z
w
ec
k
e 
au
sg
et
au
sc
h
t,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 P
rü
fu
n
g
 d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
B
u
ch
p
rü
fu
n
g
en
 u
n
d
 R
is
ik
o
an
al
y
se
n
. 
•
 
S
o
b
al
d
 s
ie
 e
rh
o
b
en
 w
u
rd
en
, 
k
ö
n
n
en
 s
ie
 v
o
n
 d
en
 e
m
p
fa
n
g
en
d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 o
h
n
e 
er
n
eu
te
 E
rh
eb
u
n
g
 b
ei
m
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
 (
n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
•
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
K
at
eg
o
ri
en
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 s
ek
u
n
d
är
e 
an
al
y
ti
sc
h
e 
V
er
w
en
d
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
w
ie
 d
ie
 A
n
al
y
se
 d
er
 S
te
u
er
lü
ck
e 
u
n
d
 d
ie
 
B
ew
er
tu
n
g
 p
o
li
ti
sc
h
er
 M
aß
n
ah
m
en
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 z
u
r 
V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t,
 O
rd
n
u
n
g
sm
äß
ig
k
ei
t 
(m
in
d
es
te
n
s 
jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
st
au
sc
h
) 
u
n
d
 
A
k
tu
al
it
ät
 d
er
 D
at
en
ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 a
u
fe
rl
eg
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
•
 
D
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 s
ta
m
m
en
 a
u
s 
ü
b
er
p
rü
ft
en
 V
er
w
al
tu
n
g
su
n
te
rl
ag
en
, 
w
as
 d
ie
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
er
h
ö
h
t.
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 r
ec
h
tl
ic
h
e 
R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 w
ir
d
 d
ie
 G
en
au
ig
k
ei
t 
u
n
d
 K
o
h
är
en
z 
d
er
 g
em
el
d
et
en
 D
at
en
 i
n
 a
ll
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 F
in
an
zi
n
fo
rm
at
io
n
en
. 
D
ie
 D
A
C
 k
an
n
 a
ls
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
es
, 
g
ro
ß
v
o
lu
m
ig
es
 M
o
d
u
l 
fü
r 
d
ie
 A
u
fn
ah
m
e 
u
n
d
 d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 F
in
an
zd
at
en
 b
es
ch
ri
eb
en
 w
er
d
en
, 
d
as
 i
n
 
d
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
fü
r 
d
ie
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 g
em
äß
 d
em
 C
R
S
-R
ah
m
en
 d
er
 O
E
C
D
 
in
te
g
ri
er
t 
is
t.
  
D
ie
 D
A
C
 d
ie
n
t 
al
s 
D
at
en
p
ip
el
in
e 
zw
is
ch
en
 F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
, 
n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 a
u
sl
än
d
is
ch
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
en
. 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
 s
in
d
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 D
at
en
 a
u
s 
K
er
n
b
an
k
sy
st
em
en
 (
K
o
n
te
n
, 
S
al
d
en
, 
E
in
k
o
m
m
en
ss
tr
ö
m
e)
 z
u
 e
x
tr
ah
ie
re
n
 u
n
d
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 B
er
ic
h
te
 v
o
rz
u
le
g
en
. 
D
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
sy
st
em
e 
fu
n
g
ie
re
n
 a
ls
 A
g
g
re
g
ie
ru
n
g
 su
n
d
 V
al
id
ie
ru
n
g
sz
en
tr
en
 u
n
d
 
fü
h
re
n
 v
o
r 
d
er
 Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 D
at
en
q
u
al
it
ät
sp
rü
fu
n
g
en
 d
u
rc
h
. 
D
er
 D
at
en
au
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
u
n
te
r 
V
er
w
en
d
u
n
g
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
er
 S
ch
em
at
a,
 d
ie
 a
n
 
d
en
 g
em
ei
n
sa
m
en
 M
el
d
es
ta
n
d
ar
d
 (
C
o
m
m
o
n
 R
ep
o
rt
in
g
 S
ta
n
d
ar
d
, 
C
R
S
) 
an
g
eg
li
ch
en
 s
in
d
, 
u
m
 d
ie
 s
em
an
ti
sc
h
e 
u
n
d
 s
tr
u
k
tu
re
ll
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
A
C
-D
at
en
 w
er
d
en
 n
ac
h
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
en
 C
R
S
-S
ch
em
at
a 
d
er
 O
E
C
D
 s
tr
u
k
tu
ri
er
t,
 d
ie
 e
in
e 
k
o
h
är
en
te
 I
n
d
ex
ie
ru
n
g
 d
er
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 F
in
an
zk
o
n
te
n
 i
n
 d
en
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 R
ec
h
ts
o
rd
n
u
n
g
en
 e
rm
ö
g
li
ch
en
. 
•
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sd
at
en
 (
z.
 B
. 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
, 
N
am
e,
 G
eb
u
rt
sd
at
u
m
) 
er
m
ö
g
li
ch
en
 e
in
en
 g
en
au
en
 A
b
g
le
ic
h
 u
n
d
 A
b
ru
f 
zw
is
ch
en
 d
en
 S
y
st
em
en
 d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 ü
b
er
 b
en
an
n
te
 K
an
äl
e 
d
er
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
m
it
te
lt
, 
w
o
d
u
rc
h
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
, 
d
as
s 
si
e 
in
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
en
 s
y
st
em
at
is
ch
 e
rf
as
st
 u
n
d
 r
ü
ck
v
er
fo
lg
b
ar
 s
in
d
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
D
er
 s
ic
h
er
e 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 e
rf
o
lg
t 
ü
b
er
 e
ta
b
li
er
te
 N
et
ze
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t.
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 s
tr
en
g
 a
u
f 
au
to
ri
si
er
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 m
it
 P
o
rt
al
en
 f
ü
r 
re
ch
tl
ic
h
e 
A
n
g
ab
en
 b
es
ch
rä
n
k
t,
 w
o
d
u
rc
h
 e
in
e 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e,
 
ab
er
 z
u
v
er
lä
ss
ig
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
si
ch
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
•
 
S
o
b
al
d
 d
ie
 D
at
en
 v
o
n
 F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
 ü
b
er
m
it
te
lt
 u
n
d
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 v
al
id
ie
rt
 w
u
rd
en
, 
w
er
d
en
 s
ie
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
sf
u
n
k
ti
o
n
en
 o
h
n
e 
d
ie
 N
o
tw
en
d
ig
k
ei
t 
ei
n
er
 e
rn
eu
te
n
 E
rh
eb
u
n
g
 z
u
g
än
g
li
ch
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
D
ie
 D
A
C
 b
as
ie
rt
 a
u
f 
d
em
 g
em
ei
n
sa
m
en
 M
el
d
es
ta
n
d
ar
d
 (
C
R
S
) 
d
er
 O
E
C
D
, 
d
er
 e
in
 w
el
tw
ei
t 
h
ar
m
o
n
is
ie
rt
es
 D
at
en
m
o
d
el
l 
u
n
d
 e
in
e 
S
y
n
ta
x
 b
ie
te
t.
 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
F
el
d
er
 (
K
o
n
to
sa
ld
en
, 
Z
in
se
n
, 
D
iv
id
en
d
en
, 
K
o
n
to
in
h
ab
er
) 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 s
em
an
ti
sc
h
e 
u
n
d
 s
tr
u
k
tu
re
ll
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 z
w
is
ch
en
 d
en
 S
y
st
em
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 g
em
ei
n
sa
m
er
 K
en
n
u
n
g
en
 u
n
d
 V
al
id
ie
ru
n
g
sr
eg
el
n
 w
er
d
en
 e
in
 s
y
st
em
ü
b
er
g
re
if
en
d
er
 A
b
g
le
ic
h
 u
n
d
 d
ie
 
In
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 n
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
p
la
tt
fo
rm
en
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
ü
r 
d
ie
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
d
ie
 R
is
ik
o
an
al
y
se
, 
d
ie
 A
u
sw
ah
l 
d
er
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 u
n
d
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
sm
aß
n
ah
m
en
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
. 
•
 
N
ac
h
 i
h
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 d
ie
n
en
 s
ie
 g
em
äß
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 d
er
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 m
eh
re
re
r 
S
ek
u
n
d
är
n
u
tz
u
n
g
en
, 
o
h
n
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
d
as
s 
zu
sä
tz
li
ch
e 
M
el
d
u
n
g
en
 d
er
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 s
in
d
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
S
tr
u
k
tu
r 
is
t 
d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 A
n
al
y
se
m
o
d
el
le
 u
n
d
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
m
ö
g
li
ch
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
D
ie
 D
at
en
 u
n
te
rl
ie
g
en
 e
in
er
 m
eh
rs
ch
ic
h
ti
g
en
 V
al
id
ie
ru
n
g
: 
au
f 
d
er
 E
b
en
e 
d
er
 F
in
an
zi
n
st
it
u
te
, 
d
er
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 d
er
 
em
p
fa
n
g
en
d
en
 B
eh
ö
rd
en
. 
•
 
M
it
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 s
tr
en
g
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 e
in
g
ef
ü
h
rt
, 
u
m
 d
ie
 V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t,
 A
k
tu
al
it
ät
 u
n
d
 K
o
h
är
en
z 
d
er
 F
in
an
zd
at
en
 z
u
 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
C
R
S
-F
o
rm
at
e 
w
er
d
en
 F
eh
le
r 
v
er
ri
n
g
er
t 
u
n
d
 d
ie
 V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
u
n
d
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
v
o
n
 D
at
en
sä
tz
en
 i
n
 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 R
ec
h
ts
o
rd
n
u
n
g
en
 v
er
b
es
se
rt
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
E
R
P
F
L
IC
H
T
E
N
D
E
R
 A
U
T
O
M
A
T
IS
C
H
E
R
 I
N
F
O
R
M
A
T
IO
N
S
A
U
S
T
A
U
S
C
H
 Ü
B
E
R
 G
R
E
N
Z
Ü
B
E
R
S
C
H
R
E
IT
E
N
D
E
 
V
O
R
B
E
S
C
H
E
ID
E
 U
N
D
 D
IE
 V
O
R
A
B
V
E
R
S
T
Ä
N
D
IG
U
N
G
E
N
 Ü
B
E
R
 D
IE
 V
E
R
R
E
C
H
N
U
N
G
S
P
R
E
IS
G
E
S
T
A
L
T
U
N
G
. 
D
ie
 D
A
C
 i
st
 e
in
e 
st
ru
k
tu
ri
er
te
 r
ec
h
tl
ic
h
-t
ec
h
n
is
ch
e 
S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
fü
r 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 M
et
ad
at
en
 z
u
 S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
en
 u
n
d
 e
in
 E
U
-w
ei
te
s 
K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
sa
rc
h
iv
. 
S
ie
 f
u
n
g
ie
rt
 a
ls
 r
eg
u
la
to
ri
sc
h
es
 M
o
d
u
l 
fü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
, 
d
as
 i
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
ei
n
g
eb
et
te
t 
is
t,
 m
it
 S
ch
w
er
p
u
n
k
t 
au
f 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 u
n
d
 d
en
 
V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 ü
b
er
 d
ie
 V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
. 
G
em
äß
 d
er
 D
A
C
 s
in
d
 d
ie
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 v
er
p
fl
ic
h
te
t,
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 M
et
ad
at
en
 
au
s 
in
te
rn
en
 V
o
rb
es
ch
ei
d
ss
y
st
em
en
 (
n
ic
h
t 
in
 a
ll
en
 F
äl
le
n
 v
o
ll
st
än
d
ig
e 
D
o
k
u
m
en
te
) 
fü
r 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
zu
 e
x
tr
ah
ie
re
n
. 
D
ie
 
In
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
(T
IS
) 
d
er
 e
in
ze
ln
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
u
n
g
ie
re
n
 a
ls
 D
at
en
p
u
b
li
sh
er
-K
n
o
te
n
 u
n
d
 ü
b
er
m
it
te
ln
 Z
u
sa
m
m
en
fa
ss
u
n
g
en
 v
o
n
 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e 
K
an
äl
e 
an
 d
ie
 S
te
u
er
sy
st
em
e 
an
d
er
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 w
ir
d
 e
in
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
es
 M
et
ad
at
en
sc
h
em
a 
fü
r 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 ü
b
er
 d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
 v
er
w
en
d
et
, 
d
as
 e
in
e 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
e 
In
d
ex
ie
ru
n
g
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
 
•
 
Je
d
er
 V
o
rb
es
ch
ei
d
 i
st
 m
it
 i
d
en
ti
fi
zi
er
b
ar
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
n
 (
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
er
, 
S
te
u
er
h
o
h
ei
ts
g
eb
ie
t,
 A
rt
 d
es
 V
o
rb
es
ch
ei
d
s)
 v
er
k
n
ü
p
ft
, 
so
d
as
s 
er
 s
o
w
o
h
l 
in
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 S
y
st
em
en
 a
ls
 a
u
ch
 i
m
 R
eg
is
te
r 
au
f 
E
U
-E
b
en
e 
au
ff
in
d
b
ar
 i
st
. 
•
 
D
as
 z
en
tr
al
e 
E
U
-R
eg
is
te
r 
d
ie
n
t 
al
s 
In
d
ex
ie
ru
n
g
se
b
en
e,
 d
ie
 e
s 
d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
rm
ö
g
li
ch
t,
 r
el
ev
an
te
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
ef
fi
zi
en
t 
zu
 l
o
k
al
is
ie
re
n
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
w
er
d
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e 
K
an
äl
e 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
au
to
ri
si
er
te
 B
eh
ö
rd
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 z
u
v
er
lä
ss
ig
en
 A
b
ru
f 
se
n
si
b
le
r 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
. 
•
 
N
ac
h
 i
h
re
r 
M
el
d
u
n
g
 w
er
d
en
 V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
fü
r 
an
d
er
e 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
zu
sä
tz
li
ch
e 
E
rs
u
ch
en
 a
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e 
o
d
er
 a
u
ss
te
ll
en
d
e 
B
eh
ö
rd
en
 e
rf
o
rd
er
li
ch
 s
in
d
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 i
st
 e
in
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
es
 M
el
d
ef
o
rm
at
 f
ü
r 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 ü
b
er
 V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
e 
v
o
rg
es
eh
en
 u
n
d
 s
ie
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ad
u
rc
h
 e
in
e 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
e 
S
em
an
ti
k
 ü
b
er
 d
ie
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 R
ec
h
ts
o
rd
n
u
n
g
en
 h
in
w
eg
. 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
M
et
ad
at
en
fe
ld
er
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 z
w
is
ch
en
 v
er
sc
h
ie
d
en
en
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
en
. 
•
 
D
as
 S
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
er
k
n
ü
p
fu
n
g
 v
o
n
 V
o
rb
es
ch
ei
d
en
 m
it
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
n
 u
n
d
 v
er
b
es
se
rt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
d
ie
 s
y
st
em
ü
b
er
g
re
if
en
d
e 
K
o
m
p
at
ib
il
it
ät
. 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
ü
r 
d
ie
 R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
an
al
y
se
 u
n
d
 d
ie
 P
rü
fu
n
g
sa
u
sw
ah
l 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
. 
•
 
N
ac
h
 i
h
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 k
ö
n
n
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
s 
V
o
rb
es
ch
ei
d
en
 i
n
 m
eh
re
re
n
 n
ac
h
g
el
ag
er
te
n
 A
n
w
en
d
u
n
g
en
 v
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
d
ie
se
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
rn
eu
t 
er
h
o
b
en
 w
er
d
en
 m
ü
ss
en
 (
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
•
 
E
in
e 
h
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
S
tr
u
k
tu
r 
er
m
ö
g
li
ch
t 
d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 u
m
fa
ss
en
d
er
e 
S
y
st
em
e 
fü
r 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d
 A
n
al
y
se
n
 d
er
 E
in
h
a
lt
u
n
g
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 w
ir
d
 e
in
e 
st
ru
k
tu
ri
er
te
 u
n
d
 z
ei
tn
ah
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 ü
b
er
 V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
g
ef
o
rd
er
t,
 u
m
 d
ie
 V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t 
u
n
d
 K
o
h
är
en
z 
d
er
 ü
b
er
m
it
te
lt
en
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 S
ta
n
d
ar
d
is
ie
ru
n
g
 v
o
n
 M
et
ad
at
en
 w
er
d
en
 U
n
k
la
rh
ei
te
n
 v
er
ri
n
g
er
t 
u
n
d
 d
ie
 V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
v
er
b
es
se
rt
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 z
en
tr
al
is
ie
rt
e 
A
g
g
re
g
at
io
n
 u
n
d
 d
en
 A
b
g
le
ic
h
 w
ir
d
 d
ie
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
d
er
 D
at
en
 v
er
b
es
se
rt
 u
n
d
 e
s 
w
ir
d
 d
az
u
 b
ei
g
et
ra
g
en
, 
U
n
st
im
m
ig
k
ei
te
n
 o
d
er
 L
ü
ck
en
 b
ei
 d
er
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 a
u
fz
u
d
ec
k
en
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
E
R
P
F
L
IC
H
T
E
N
D
E
R
 A
U
T
O
M
A
T
IS
C
H
E
R
 I
N
F
O
R
M
A
T
IO
N
S
A
U
S
T
A
U
S
C
H
 Ü
B
E
R
 D
E
N
 L
Ä
N
D
E
R
B
E
Z
O
G
E
N
E
N
 B
E
R
IC
H
T
. 
D
ie
 D
A
C
 i
st
 e
in
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
es
 v
er
te
il
te
s 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 su
n
d
 A
u
st
au
sc
h
m
o
d
u
l 
fü
r 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
K
ö
rp
er
sc
h
af
ts
te
u
er
d
at
en
, 
d
as
 i
n
 d
ie
 
n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
in
te
g
ri
er
t 
u
n
d
 ü
b
er
 e
in
e 
E
U
-w
ei
te
 V
er
n
et
zu
n
g
se
b
en
e 
k
o
o
rd
in
ie
rt
 w
ir
d
. 
S
ie
 f
u
n
g
ie
rt
 a
ls
 S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
fü
r 
d
ie
 D
at
en
er
h
eb
u
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
-U
m
g
eb
u
n
g
en
. 
M
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 w
er
d
en
 d
ad
u
rc
h
 z
u
r 
V
o
rl
ag
e 
st
ru
k
tu
ri
er
te
r 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
er
 B
er
ic
h
te
 v
er
p
fl
ic
h
te
t.
 D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 a
u
s 
S
y
st
em
en
 d
er
 U
n
te
rn
eh
m
en
sk
o
n
so
li
d
ie
ru
n
g
 u
n
d
 R
ec
h
n
u
n
g
sl
eg
u
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
 
g
en
er
ie
rt
 u
n
d
 d
an
n
 i
n
 e
in
 S
ta
n
d
ar
d
b
er
ic
h
ts
fo
rm
at
 u
m
g
ew
an
d
el
t.
 D
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
en
 f
u
n
g
ie
re
n
 a
ls
 K
n
o
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 
D
at
en
au
fn
ah
m
e,
 -
v
al
id
ie
ru
n
g
 u
n
d
 -
w
ei
te
rl
ei
tu
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 e
in
es
 v
er
te
il
te
n
 N
et
zw
er
k
s 
fü
r 
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
. 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
A
C
-D
at
en
 w
er
d
en
 a
n
h
an
d
 e
in
er
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
en
 V
o
rl
ag
e 
fü
r 
d
ie
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 s
tr
u
k
tu
ri
er
t,
 w
o
d
u
rc
h
 e
in
e 
k
o
h
är
en
te
 I
n
d
ex
ie
ru
n
g
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
w
ir
d
. 
•
 
Je
d
er
 B
er
ic
h
t 
is
t 
m
it
 i
d
en
ti
fi
zi
er
b
ar
en
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 u
n
d
 S
te
u
er
h
o
h
ei
ts
g
eb
ie
te
n
 v
er
k
n
ü
p
ft
 u
n
d
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
ei
n
e 
g
en
au
e 
A
b
fr
ag
e 
in
 d
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
en
. 
•
 
D
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
y
st
em
e 
u
n
d
 d
er
 E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 e
in
e 
sy
st
em
at
is
ch
e 
K
at
al
o
g
is
ie
ru
n
g
 d
er
 D
at
en
sä
tz
e 
fü
r 
d
ie
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 z
u
r 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
D
er
 D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 e
rf
o
lg
t 
ü
b
er
 s
ic
h
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 K
an
äl
e 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t.
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
au
to
ri
si
er
te
 B
eh
ö
rd
en
 b
es
ch
rä
n
k
t,
 w
o
d
u
rc
h
 d
ie
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
se
n
si
b
le
r 
U
n
te
rn
eh
m
en
si
n
fo
rm
at
io
n
en
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
•
 
N
ac
h
 d
er
 Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 u
n
d
 V
al
id
ie
ru
n
g
 w
er
d
en
 d
ie
 D
at
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
d
er
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
A
n
g
ab
en
 m
ac
h
en
 m
u
ss
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 k
o
m
m
t 
ei
n
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
es
 M
el
d
es
ch
em
a 
zu
m
 T
ra
g
en
, 
d
as
 a
n
 d
ie
 O
E
C
D
-S
ta
n
d
ar
d
s 
fü
r 
d
ie
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
e D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 a
n
g
eg
li
ch
en
 i
st
 u
n
d
 d
ie
 s
tr
u
k
tu
re
ll
e 
u
n
d
 s
em
an
ti
sc
h
e 
K
o
h
är
en
z 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
F
el
d
er
 (
E
rt
rä
g
e,
 G
ew
in
n
e,
 S
te
u
er
n
, 
B
es
ch
äf
ti
g
te
, 
V
er
m
ö
g
en
sw
er
te
) 
er
m
ö
g
li
ch
en
 d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 z
w
is
ch
en
 
v
er
sc
h
ie
d
en
en
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
sy
st
em
en
. 
•
 
D
as
 g
em
ei
n
sa
m
e 
F
o
rm
at
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
u
n
d
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
f 
E
U
-
E
b
en
e.
 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
d
ie
 B
ew
er
tu
n
g
 d
es
 S
te
u
er
ri
si
k
o
s,
 d
ie
 V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
an
al
y
se
 u
n
d
 d
ie
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 d
er
 G
ew
in
n
v
er
k
ü
rz
u
n
g
 
u
n
d
 G
ew
in
n
v
er
la
g
er
u
n
g
 (
B
as
e 
E
ro
si
o
n
 a
n
d
 P
ro
fi
t 
S
h
if
ti
n
g
 –
 B
E
P
S
) 
v
er
w
en
d
et
. 
•
 
N
ac
h
 i
h
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 d
ie
n
en
 s
ie
 g
em
äß
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 m
eh
re
re
n
 A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 B
ef
o
lg
u
n
g
sz
w
ec
k
en
 o
h
n
e 
er
n
eu
te
 E
rh
eb
u
n
g
. 
•
 
E
in
e 
h
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
S
tr
u
k
tu
r 
er
m
ö
g
li
ch
t 
d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 u
m
fa
ss
en
d
er
e 
S
ta
ti
st
ik
-,
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
 su
n
d
 P
o
li
ti
k
b
ew
er
tu
n
g
ss
y
st
em
e.
 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
M
it
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 v
er
b
in
d
li
ch
e,
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
g
ro
ß
e 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 e
in
g
ef
ü
h
rt
, 
u
m
 
V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t 
u
n
d
 V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
D
ie
 D
at
en
 m
ü
ss
en
 v
o
r 
d
em
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 v
al
id
ie
rt
 w
er
d
en
, 
u
m
 d
ie
 G
en
au
ig
k
ei
t 
u
n
d
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
zu
 
v
er
b
es
se
rn
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
as
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 O
E
C
D
-k
o
n
fo
rm
e 
F
o
rm
at
 w
er
d
en
 U
n
st
im
m
ig
k
ei
te
n
 v
er
ri
n
g
er
t 
u
n
d
 e
in
e 
h
o
h
e 
D
at
en
in
te
g
ri
tä
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 
R
ec
h
ts
o
rd
n
u
n
g
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
 –
 V
E
R
P
F
L
IC
H
T
E
N
D
E
R
 A
U
T
O
M
A
T
IS
C
H
E
R
 I
N
F
O
R
M
A
T
IO
N
S
A
U
S
T
A
U
S
C
H
 Ü
B
E
R
 M
E
L
D
E
P
F
L
IC
H
T
IG
E
 
G
R
E
N
Z
Ü
B
E
R
S
C
H
R
E
IT
E
N
D
E
 G
E
S
T
A
L
T
U
N
G
E
N
 
D
ie
 D
A
C
 i
st
 e
in
 e
re
ig
n
is
b
ez
o
g
en
es
 M
o
d
u
l 
fü
r 
d
ie
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 ü
b
er
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
d
as
 i
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
e
n
 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
in
te
g
ri
er
t 
is
t 
u
n
d
 d
ie
 E
rf
as
su
n
g
, 
S
tr
u
k
tu
ri
er
u
n
g
 u
n
d
 d
en
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 M
et
ad
at
en
 z
u
 
S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
en
 e
rm
ö
g
li
ch
t,
 d
ie
 d
u
rc
h
 O
ff
en
le
g
u
n
g
sp
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
In
te
rm
ed
iä
re
 e
rm
it
te
lt
 w
u
rd
en
. 
S
ie
 f
u
n
g
ie
rt
 a
ls
 r
eg
u
la
to
ri
sc
h
e 
„F
rü
h
w
ar
n
“-
D
at
en
er
fa
ss
u
n
g
se
b
en
e 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
ar
ch
it
ek
tu
re
n
 u
n
d
 i
st
 a
u
f 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
 a
u
sg
er
ic
h
te
t.
 D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 e
x
te
rn
 v
o
n
 I
n
te
rm
ed
iä
re
n
 (
z.
 B
. 
S
te
u
er
b
er
at
er
n
, 
R
ec
h
ts
an
w
äl
te
n
, 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
) 
o
d
er
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 g
en
er
ie
rt
 u
n
d
 d
an
n
 i
n
 d
ie
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
ei
n
g
eg
eb
en
. 
D
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
u
n
g
ie
re
n
 a
ls
 V
al
id
ie
ru
n
g
s-
 
u
n
d
 W
ei
te
rl
ei
tu
n
g
ss
te
ll
en
 u
n
d
 s
te
ll
en
 v
o
r 
d
er
 W
ei
te
rl
ei
tu
n
g
 d
ie
 V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t 
u
n
d
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 s
ic
h
e
r.
 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 w
ir
d
 e
in
e 
st
an
d
ar
d
is
ie
rt
e 
M
el
d
ev
o
rl
ag
e 
au
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
v
o
ra
b
 f
es
tg
el
eg
te
r 
„K
en
n
ze
ic
h
en
“ 
v
er
w
en
d
et
, 
d
ie
 e
in
e 
k
o
h
är
en
te
 K
la
ss
if
iz
ie
ru
n
g
 u
n
d
 I
n
d
ex
ie
ru
n
g
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 G
es
ta
lt
u
n
g
en
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
 
•
 
Je
d
e 
O
ff
en
le
g
u
n
g
 b
ez
ie
h
t 
si
ch
 a
u
f 
id
en
ti
fi
zi
er
b
ar
e 
R
ec
h
ts
tr
äg
er
 (
In
te
rm
ed
iä
re
, 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e,
 S
te
u
er
h
o
h
ei
ts
g
eb
ie
te
),
 w
o
d
u
rc
h
 e
in
 
st
ru
k
tu
ri
er
te
r 
A
b
ru
f 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
sy
st
em
e 
er
m
ö
g
li
ch
t 
w
ir
d
. 
•
 
D
er
 R
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
es
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
, 
R
eg
el
u
n
g
en
 i
n
 d
u
rc
h
su
ch
b
ar
en
 D
at
en
b
an
k
en
 u
n
d
 
A
u
st
au
sc
h
m
aß
n
ah
m
en
 a
u
f 
E
U
-E
b
en
e 
zu
 k
at
al
o
g
is
ie
re
n
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e,
 g
es
et
zl
ic
h
 g
er
eg
el
te
 K
an
äl
e 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
 u
n
d
 z
w
is
ch
en
 d
ie
se
n
 a
u
sg
et
au
sc
h
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
au
to
ri
si
er
te
 B
eh
ö
rd
en
 b
es
ch
rä
n
k
t,
 w
o
d
u
rc
h
 d
ie
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
se
n
si
b
le
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
•
 
N
ac
h
 d
er
 M
el
d
u
n
g
 w
er
d
en
 d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e 
o
d
er
 I
n
te
rm
ed
iä
re
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 o
ff
en
le
g
en
 m
ü
ss
en
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 e
in
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
es
 M
el
d
es
ch
em
a 
u
n
d
 e
in
e 
g
em
ei
n
sa
m
e 
„K
en
n
ze
ic
h
en
“
-T
ax
o
n
o
m
ie
 a
n
g
ew
en
d
et
, 
u
m
 d
ie
 
se
m
an
ti
sc
h
e 
K
o
h
är
en
z 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
D
at
en
fe
ld
er
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 v
er
sc
h
ie
d
en
e 
n
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e.
 
•
 
D
ie
 e
in
h
ei
tl
ic
h
e 
S
tr
u
k
tu
r 
u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
u
n
d
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
d
ie
 V
er
k
n
ü
p
fu
n
g
 m
it
 a
n
d
er
en
 D
A
C
-
D
at
en
sä
tz
en
 (
z.
 B
. 
D
A
C
-V
o
rb
es
ch
ei
d
e,
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
).
 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
d
ie
 R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 P
rü
fu
n
g
sa
u
sw
ah
l 
u
n
d
 d
ie
 A
u
fd
ec
k
u
n
g
 a
g
g
re
ss
iv
er
 S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
ss
y
st
em
e 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
. 
•
 
N
ac
h
 i
h
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 s
ie
 v
er
sc
h
ie
d
en
e 
A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
sz
w
ec
k
e,
 o
h
n
e 
v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
rn
eu
t 
er
h
o
b
en
 
w
er
d
en
 z
u
 m
ü
ss
en
 (
n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 i
st
 d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 u
m
fa
ss
en
d
er
e 
S
y
st
em
e 
fü
r 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d
 A
n
al
y
se
n
 d
er
 
E
in
h
al
tu
n
g
 m
ö
g
li
ch
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 s
in
d
 s
tr
en
g
e 
M
el
d
ef
ri
st
en
 (
in
 d
er
 R
eg
el
0
 T
ag
e)
 u
n
d
 v
er
b
in
d
li
ch
e 
O
ff
en
le
g
u
n
g
sp
fl
ic
h
te
n
 v
o
rg
es
eh
en
, 
u
m
 d
ie
 A
k
tu
al
it
ät
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
rd
ef
in
ie
rt
er
 K
en
n
ze
ic
h
en
 w
er
d
en
 d
ie
 K
o
h
är
en
z 
v
er
b
es
se
rt
 u
n
d
 U
n
k
la
rh
ei
te
n
 b
ei
 d
er
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
v
er
ri
n
g
er
t.
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 m
eh
rs
ch
ic
h
ti
g
e 
V
al
id
ie
ru
n
g
 d
u
rc
h
 d
ie
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 w
er
d
en
 V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t,
 G
en
au
ig
k
ei
t 
u
n
d
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
d
er
 
ü
b
er
m
it
te
lt
en
 D
at
en
 v
er
b
es
se
rt
. 
 A
rt
ik
el
 –
 V
E
R
P
F
L
IC
H
T
E
N
D
E
R
 A
U
T
O
M
A
T
IS
C
H
E
R
 A
U
S
T
A
U
S
C
H
 D
E
R
 V
O
N
 P
L
A
T
T
F
O
R
M
B
E
T
R
E
IB
E
R
N
 G
E
M
E
L
D
E
T
E
N
 
IN
F
O
R
M
A
T
IO
N
E
N
. 
D
ie
 D
A
C
 i
st
 e
in
 h
y
b
ri
d
es
 S
y
st
em
, 
d
as
 h
au
p
ts
äc
h
li
ch
 a
u
s 
ei
n
em
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
en
 v
er
te
il
te
n
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 su
n
d
 A
u
st
au
sc
h
m
o
d
u
l 
fü
r 
S
te
u
er
d
at
en
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 V
er
k
äu
fe
r 
b
es
te
h
t,
 d
ie
 v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 a
n
 d
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
g
em
el
d
et
 u
n
d
 ü
b
er
 
ei
n
e 
E
U
-w
ei
te
 V
er
n
et
zu
n
g
se
b
en
e 
k
o
o
rd
in
ie
rt
 w
er
d
en
. 
D
as
 S
y
st
em
 d
ie
n
t 
au
ch
 a
ls
 R
eg
is
te
r 
fü
r 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 u
n
d
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r 
u
n
d
 d
am
it
 a
ls
 S
ch
n
it
ts
te
ll
e 
fü
r 
d
ie
 D
at
en
er
h
eb
u
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
-U
m
g
eb
u
n
g
en
. 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 a
u
s 
S
y
st
em
en
 d
er
 U
n
te
rn
eh
m
en
sk
o
n
so
li
d
ie
ru
n
g
 u
n
d
 R
ec
h
n
u
n
g
sl
eg
u
n
g
 g
en
er
ie
rt
 u
n
d
 d
an
n
 i
n
 e
in
 S
ta
n
d
ar
d
b
er
ic
h
ts
fo
rm
at
 u
m
g
ew
an
d
el
t.
 D
ie
 
n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
en
 f
u
n
g
ie
re
n
 a
ls
 K
n
o
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 D
at
en
au
fn
ah
m
e,
 -
v
al
id
ie
ru
n
g
 u
n
d
 -
w
ei
te
rl
ei
tu
n
g
 i
n
n
er
h
al
b
 e
in
es
 v
er
te
il
te
n
 
N
et
zw
er
k
s 
fü
r 
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
. 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 e
x
te
rn
 v
o
n
 I
n
te
rm
ed
iä
re
n
 (
z.
 B
. 
S
te
u
er
b
er
at
er
n
, 
R
ec
h
ts
an
w
äl
te
n
, 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
) 
o
d
er
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 g
en
er
ie
rt
 u
n
d
 d
an
n
 i
n
 d
ie
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
ei
n
g
eg
eb
en
. 
D
ie
 n
at
io
n
al
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
u
n
g
ie
re
n
 a
ls
 V
al
id
ie
ru
n
g
s-
 
u
n
d
 W
ei
te
rl
ei
tu
n
g
ss
te
ll
en
 u
n
d
 s
te
ll
en
 v
o
r 
d
er
 W
ei
te
rl
ei
tu
n
g
 d
ie
 V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t 
u
n
d
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 s
ic
h
er
. 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 w
ir
d
 e
in
e 
st
an
d
ar
d
is
ie
rt
e 
M
el
d
ev
o
rl
ag
e 
au
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
v
o
ra
b
 f
es
tg
el
eg
te
r 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 v
er
w
en
d
et
, 
d
ie
 e
in
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
k
o
h
är
en
te
n
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
 ü
b
er
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r 
er
m
ö
g
li
ch
t.
 
•
 
D
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 u
n
d
 V
er
k
äu
fe
rn
 i
st
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
 u
n
d
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
es
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
, 
P
la
tt
fo
rm
en
 u
n
d
 
V
er
k
äu
fe
r 
in
 d
u
rc
h
su
ch
b
ar
e 
D
at
en
b
an
k
en
 u
n
d
 d
en
 A
u
st
au
sc
h
 a
u
f 
E
U
-E
b
en
e 
zu
 k
at
al
o
g
is
ie
re
n
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
en
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
es
 M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 w
ir
d
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
d
as
s 
d
ie
 T
ät
ig
k
ei
t 
ei
n
es
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
en
 
V
er
k
äu
fe
rs
 s
tä
n
d
ig
 d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 O
rt
es
 d
er
 s
te
u
er
li
ch
en
 A
n
sä
ss
ig
k
ei
t 
g
em
el
d
et
 w
ir
d
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e,
 g
es
et
zl
ic
h
 g
er
eg
el
te
 K
an
äl
e 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
 u
n
d
 z
w
is
ch
en
 d
ie
se
n
 a
u
sg
et
au
sc
h
t.
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
au
to
ri
si
er
te
 B
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 N
u
tz
er
 b
es
ch
rä
n
k
t,
 w
o
d
u
rc
h
 d
ie
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
se
n
si
b
le
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
•
 
N
ac
h
 d
er
 M
el
d
u
n
g
 w
er
d
en
 d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 z
u
sä
tz
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 o
ff
en
le
g
en
 m
ü
ss
en
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 e
in
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
es
 M
el
d
es
ch
em
a 
u
n
d
 e
in
e 
g
em
ei
n
sa
m
e 
T
ax
o
n
o
m
ie
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 a
n
g
ew
en
d
et
, 
u
m
 
d
ie
 s
em
an
ti
sc
h
e 
K
o
h
är
en
z 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
D
at
en
fe
ld
er
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 v
er
sc
h
ie
d
en
e 
n
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e.
 
•
 
D
ie
 e
in
h
ei
tl
ic
h
e 
S
tr
u
k
tu
r 
u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
er
g
le
ic
h
b
ar
k
ei
t 
u
n
d
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
d
ie
 V
er
k
n
ü
p
fu
n
g
 m
it
 a
n
d
er
en
 D
A
C
-
D
at
en
sä
tz
en
. 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
d
ie
 R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 P
rü
fu
n
g
sa
u
sw
ah
l 
u
n
d
 d
ie
 A
u
fd
ec
k
u
n
g
 v
o
n
 B
et
ru
g
 u
n
d
 S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
. 
•
 
N
ac
h
 i
h
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 s
ie
 m
eh
re
re
 A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
sz
w
ec
k
e,
 o
h
n
e 
v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
rn
eu
t 
er
h
o
b
en
 
w
er
d
en
 z
u
 m
ü
ss
en
 (
n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 i
st
 d
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 u
m
fa
ss
en
d
er
e 
S
y
st
em
e 
fü
r 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 u
n
d
 A
n
al
y
se
n
 d
er
 
E
in
h
al
tu
n
g
 m
ö
g
li
ch
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 s
in
d
 s
tr
en
g
e 
M
el
d
ef
ri
st
en
 u
n
d
 v
er
b
in
d
li
ch
e 
O
ff
en
le
g
u
n
g
sp
fl
ic
h
te
n
 v
o
rg
es
eh
en
, 
u
m
 d
ie
 A
k
tu
al
it
ät
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 A
n
w
en
d
u
n
g
 v
o
n
 G
es
ch
äf
ts
- 
u
n
d
 t
ec
h
n
is
ch
en
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 w
er
d
en
 d
ie
 K
o
h
är
en
z 
v
er
b
es
se
rt
 u
n
d
 U
n
k
la
rh
ei
te
n
 b
ei
 d
er
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 v
er
ri
n
g
er
t.
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 m
eh
rs
ch
ic
h
ti
g
e 
V
al
id
ie
ru
n
g
 d
u
rc
h
 d
ie
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 w
er
d
en
 V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t,
 G
en
au
ig
k
ei
t 
u
n
d
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
d
er
 
ü
b
er
m
it
te
lt
en
 D
at
en
 v
er
b
es
se
rt
. 
 A
rt
ik
el
2
 –
 V
E
R
P
F
L
IC
H
T
E
N
D
E
R
 A
U
T
O
M
A
T
IS
C
H
E
R
 A
U
S
T
A
U
S
C
H
 D
E
R
 V
O
N
 M
E
L
D
E
N
D
E
N
 A
N
B
IE
T
E
R
N
 V
O
N
 K
R
Y
P
T
O
-
D
IE
N
S
T
L
E
IS
T
U
N
G
E
N
 G
E
M
E
L
D
E
T
E
N
 I
N
F
O
R
M
A
T
IO
N
E
N
 –
 D
A
C
D
as
 D
A
C
-S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 i
st
 e
in
 h
y
b
ri
d
es
 S
y
st
em
, 
d
as
 a
u
s 
d
em
 t
ra
n
se
u
ro
p
äi
sc
h
en
 S
y
st
em
 f
ü
r 
d
ie
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
 m
it
 d
en
 
n
at
io
n
al
en
 D
A
C
-S
y
st
em
en
 z
u
m
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 D
A
C
-I
n
fo
rm
at
io
n
en
 s
o
w
ie
 d
em
 D
A
C
-Z
en
tr
al
sy
st
em
 b
es
te
h
t.
 L
et
zt
er
es
 i
st
 
al
s 
k
o
m
p
o
n
en
te
n
b
as
ie
rt
e 
A
n
w
en
d
u
n
g
 m
it
 z
w
ei
 K
o
m
p
o
n
en
te
n
, 
d
ie
 u
n
te
rs
ch
ie
d
li
ch
en
 Z
w
ec
k
en
 d
ie
n
en
, 
st
ru
k
tu
ri
er
t:
 
➢
 
d
as
 D
A
C
-Z
en
tr
al
re
g
is
te
r,
 d
as
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
r 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 u
n
d
 A
b
fr
ag
e 
v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 K
ry
p
to
w
er
t-
B
et
re
ib
er
 b
er
ei
ts
te
ll
t;
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
➢
 
d
as
 D
A
C
-Z
en
tr
al
v
er
ze
ic
h
n
is
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
 u
n
d
 d
es
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
zw
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 M
el
d
u
n
g
 v
o
n
 T
au
sc
h
g
es
ch
äf
te
n
, 
d
ie
 v
o
n
 m
el
d
en
d
en
 A
n
b
ie
te
rn
 v
o
n
 K
ry
p
to
-D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 i
m
 N
am
en
 v
o
n
 i
n
 
d
er
 E
U
 a
n
sä
ss
ig
en
 K
ry
p
to
w
er
t-
N
u
tz
er
n
 b
et
ri
eb
en
 w
er
d
en
. 
D
as
 V
al
id
ie
ru
n
g
sm
o
d
u
l 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 i
st
 e
in
e 
ze
n
tr
al
 e
n
tw
ic
k
el
te
 u
n
d
 g
et
es
te
te
 A
n
w
en
d
u
n
g
, 
d
ie
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
ü
r 
d
ie
 
V
al
id
ie
ru
n
g
 i
h
re
r 
lo
k
al
en
 D
A
C
-I
m
p
le
m
en
ti
er
u
n
g
en
 z
u
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
D
ie
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
is
t 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
d
a 
ze
n
tr
al
e 
M
et
ad
at
en
 i
n
 e
in
em
 z
en
tr
al
en
 R
eg
is
te
r 
u
n
d
 V
er
ze
ic
h
n
is
 g
ef
ü
h
rt
 w
er
d
en
, 
in
 d
em
 T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 
m
it
 m
el
d
en
d
en
 A
n
b
ie
te
rn
 v
o
n
 K
ry
p
to
-D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 v
er
k
n
ü
p
ft
 s
in
d
, 
d
ie
 m
it
 e
in
er
 v
o
m
 S
y
st
em
 g
en
er
ie
rt
en
 e
in
d
eu
ti
g
en
 N
u
m
m
er
 i
d
en
ti
fi
zi
er
t 
w
er
d
en
. 
 
D
ie
 D
at
en
 s
in
d
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
d
a 
d
ie
 Ü
b
er
tr
ag
u
n
g
 v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
s 
n
at
io
n
al
en
 S
y
st
em
en
 ü
b
er
 d
as
 C
C
N
 e
in
en
 s
ic
h
er
en
, 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 u
n
d
 
re
ch
tm
äß
ig
en
 Z
u
g
an
g
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
 
S
ie
 s
in
d
 i
n
te
ro
p
er
ab
el
, 
d
a 
D
at
en
 i
m
 g
em
ei
n
sa
m
en
 X
M
L
-F
o
rm
at
 a
u
sg
et
au
sc
h
t 
w
er
d
en
 (
fü
r 
S
tr
u
k
tu
r 
u
n
d
 V
al
id
ie
ru
n
g
).
 
S
ie
 s
in
d
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
, 
d
a 
D
at
en
tr
an
sa
k
ti
o
n
en
 k
u
ra
ti
er
t 
u
n
d
 d
o
k
u
m
en
ti
er
t 
w
er
d
en
 u
n
d
 k
ry
p
to
g
ra
fi
sc
h
e 
F
in
g
er
ab
d
rü
ck
e 
h
in
si
ch
tl
ic
h
 
H
er
k
u
n
ft
, 
V
er
än
d
er
u
n
g
en
 u
n
d
 N
u
tz
u
n
g
 e
n
th
al
te
n
 –
 w
as
 f
ü
r 
P
rü
fp
fa
d
e 
v
o
n
 e
n
ts
ch
ei
d
en
d
er
 B
ed
eu
tu
n
g
 i
st
. 
D
u
rc
h
 d
as
 V
al
id
ie
ru
n
g
sm
o
d
u
l,
 d
as
 d
en
 n
at
io
n
al
en
 S
y
st
em
en
 z
u
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 g
es
te
ll
t 
w
ir
d
, 
w
ir
d
 e
in
e 
h
o
h
e 
D
at
en
q
u
al
it
ät
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 A
rt
ik
el
5
 –
 I
N
F
O
R
M
A
T
IO
N
S
A
U
S
T
A
U
S
C
H
 I
N
 B
E
Z
U
G
 A
U
F
 E
R
G
Ä
N
Z
U
N
G
S
S
T
E
U
E
R
-E
R
K
L
Ä
R
U
N
G
E
N
 G
E
M
Ä
ẞ
 A
R
T
IK
E
L
4
 D
E
R
 
R
IC
H
T
L
IN
IE
 (
E
U
)
0
2
/2
2
. 
D
ie
 D
A
C
 i
st
 e
in
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
, 
d
as
 a
ls
 t
ra
n
se
u
ro
p
äi
sc
h
es
 S
y
st
em
 m
it
 D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 S
te
u
er
d
at
en
b
an
k
en
 d
er
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
u
n
k
ti
o
n
ie
rt
. 
E
s 
g
ib
t 
k
ei
n
e 
ze
n
tr
al
e 
E
U
-D
at
en
b
an
k
. 
S
ta
tt
d
es
se
n
 b
as
ie
rt
 d
as
 S
y
st
em
 a
u
f 
ei
n
er
 p
u
sh
-b
as
ie
rt
en
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
D
at
en
ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
, 
b
ei
 d
er
 d
ie
 Q
u
el
ls
y
st
em
e 
re
g
el
m
äß
ig
 v
o
rd
ef
in
ie
rt
e 
D
at
en
sä
tz
e 
v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
x
p
o
rt
ie
re
n
. 
 
In
 d
er
 D
A
C
 l
ie
g
t 
d
er
 S
ch
w
er
p
u
n
k
t 
d
es
 D
at
en
m
o
d
el
ls
 a
u
f 
d
er
 B
ea
rb
ei
tu
n
g
 d
er
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
en
. 
Je
d
es
 n
at
io
n
al
e 
In
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
 f
u
n
g
ie
rt
 s
o
w
o
h
l 
al
s 
D
at
en
b
er
ei
ts
te
ll
er
 a
ls
 a
u
ch
 a
ls
 D
at
en
k
o
n
su
m
en
t 
in
 e
in
er
 v
er
te
il
te
n
 N
et
zw
er
k
ar
ch
it
ek
tu
r.
 
D
ie
 D
A
C
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 
w
er
d
en
 h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
as
 D
A
C
-D
at
en
fo
rm
u
la
r 
is
t 
fü
r 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
, 
so
d
as
s 
es
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 s
y
st
em
at
is
ch
 
in
d
ex
ie
rt
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
•
 
D
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
n
 K
en
n
u
n
g
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
z.
 B
. 
d
ie
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
, 
so
fe
rn
 v
o
rh
an
d
en
) 
er
m
ö
g
li
ch
t 
ei
n
en
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 A
b
g
le
ic
h
 d
er
 D
at
en
sä
tz
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 ü
b
er
 e
ta
b
li
er
te
 K
an
äl
e 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
, 
u
m
 s
ic
h
er
zu
st
el
le
n
, 
d
as
s 
si
e 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 
S
te
u
er
sy
st
em
e 
au
f 
n
at
io
n
al
er
 u
n
d
 E
U
-E
b
en
e 
b
le
ib
en
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 d
ir
ek
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
b
ef
u
g
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 z
u
v
er
lä
ss
ig
en
 D
at
en
ab
ru
f.
 
•
 
M
it
 d
em
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 w
ir
d
 d
ie
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
so
b
al
d
 s
ie
 v
o
m
 Q
u
el
le
n
m
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
em
el
d
et
 
w
u
rd
en
. 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
In
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 e
in
e 
g
em
ei
n
sa
m
e 
G
ru
n
d
la
g
e 
fü
r 
d
ie
 E
in
k
o
m
m
en
sb
er
ec
h
n
u
n
g
 u
n
d
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 i
n
 a
ll
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
es
tg
el
eg
t.
 
•
 
O
b
w
o
h
l 
d
ie
 v
o
ll
st
än
d
ig
e 
te
ch
n
is
ch
e 
H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g
 b
eg
re
n
zt
 i
st
, 
so
rg
en
 g
em
ei
n
sa
m
e 
re
ch
tl
ic
h
e 
D
ef
in
it
io
n
en
 f
ü
r 
d
ie
 s
em
an
ti
sc
h
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 g
em
ei
n
sa
m
er
 K
en
n
u
n
g
en
 (
z.
 B
. 
d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
w
ir
d
 d
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
A
b
g
le
ic
h
 v
o
n
 
D
at
en
sä
tz
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 r
ec
h
tm
äß
ig
e 
st
eu
er
li
ch
e 
Z
w
ec
k
e 
au
sg
et
au
sc
h
t,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 P
rü
fu
n
g
 d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
B
u
ch
p
rü
fu
n
g
en
 u
n
d
 R
is
ik
o
an
al
y
se
n
. 
•
 
S
o
b
al
d
 s
ie
 e
rh
o
b
en
 w
u
rd
en
, 
k
ö
n
n
en
 s
ie
 v
o
n
 d
en
 e
m
p
fa
n
g
en
d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 o
h
n
e 
er
n
eu
te
 E
rh
eb
u
n
g
 b
ei
 d
en
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
 (
n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
•
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
K
at
eg
o
ri
en
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 s
ek
u
n
d
är
e 
an
al
y
ti
sc
h
e 
V
er
w
en
d
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
w
ie
 d
ie
 A
n
al
y
se
 d
er
 S
te
u
er
lü
ck
e 
u
n
d
 d
ie
 
B
ew
er
tu
n
g
 p
o
li
ti
sc
h
er
 M
aß
n
ah
m
en
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
Im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 z
u
r 
V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t,
 O
rd
n
u
n
g
sm
äß
ig
k
ei
t 
(m
in
d
es
te
n
s 
jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
st
au
sc
h
) 
u
n
d
 
A
k
tu
al
it
ät
 d
er
 D
at
en
ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 a
u
fe
rl
eg
t.
 
•
 
D
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 s
ta
m
m
en
 a
u
s 
ü
b
er
p
rü
ft
en
 V
er
w
al
tu
n
g
su
n
te
rl
ag
en
, 
w
as
 d
ie
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
er
h
ö
h
t.
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 r
ec
h
tl
ic
h
e 
R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 w
ir
d
 d
ie
 G
en
au
ig
k
ei
t 
u
n
d
 K
o
h
är
en
z 
d
er
 g
em
el
d
et
en
 D
at
en
 i
n
 a
ll
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
6
 –
 M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
er
 z
en
tr
al
en
 E
in
re
ic
h
u
n
g
 d
er
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
 
u
n
d
 d
es
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s.
 
E
s 
h
an
d
el
t 
si
ch
 u
m
 e
in
 S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
, 
d
as
 a
ls
 t
ra
n
se
u
ro
p
äi
sc
h
es
 S
y
st
em
 m
it
 D
at
en
au
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 d
en
 S
te
u
er
d
at
en
b
an
k
en
 d
er
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 f
u
n
k
ti
o
n
ie
rt
. 
E
s 
g
ib
t 
k
ei
n
e 
ze
n
tr
al
e 
E
U
-D
at
en
b
an
k
. 
S
ta
tt
d
es
se
n
 b
as
ie
rt
 d
as
 S
y
st
em
 a
u
f 
ei
n
er
 p
u
sh
-b
as
ie
rt
en
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
en
 
D
at
en
ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
, 
b
ei
 d
er
 d
ie
 Q
u
el
ls
y
st
em
e 
re
g
el
m
äß
ig
 v
o
rd
ef
in
ie
rt
e 
D
at
en
sä
tz
e 
v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
x
p
o
rt
ie
re
n
. 
 
E
s 
en
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
ze
it
ig
 w
er
d
en
 
h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
as
 D
at
en
fo
rm
u
la
r 
is
t 
fü
r 
m
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
, 
so
d
as
s 
es
 v
o
n
 d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 s
y
st
em
at
is
ch
 
in
d
ex
ie
rt
 w
er
d
en
 k
an
n
. 
•
 
D
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 v
o
n
 K
en
n
u
n
g
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
z.
 B
. 
d
ie
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
, 
so
fe
rn
 v
o
rh
an
d
en
) 
er
m
ö
g
li
ch
t 
ei
n
en
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 A
b
g
le
ic
h
 d
er
 D
at
en
sä
tz
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 ü
b
er
 e
ta
b
li
er
te
 K
an
äl
e 
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
, 
u
m
 s
ic
h
er
zu
st
el
le
n
, 
d
as
s 
si
e 
in
n
er
h
al
b
 d
er
 
S
te
u
er
sy
st
em
e 
au
f 
n
at
io
n
al
er
 u
n
d
 E
U
-E
b
en
e 
b
le
ib
en
. 
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 d
ir
ek
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 s
ic
h
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
b
ef
u
g
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 z
u
v
er
lä
ss
ig
en
 D
at
en
ab
ru
f.
 
•
 
M
it
 d
em
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 w
ir
d
 d
ie
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
so
b
al
d
 s
ie
 v
o
m
 Q
u
el
le
n
m
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
em
el
d
et
 
w
u
rd
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
O
b
w
o
h
l 
d
ie
 v
o
ll
st
än
d
ig
e 
te
ch
n
is
ch
e 
H
ar
m
o
n
is
ie
ru
n
g
 b
eg
re
n
zt
 i
st
, 
so
rg
en
 g
em
ei
n
sa
m
e 
re
ch
tl
ic
h
e 
D
ef
in
it
io
n
en
 f
ü
r 
d
ie
 s
em
an
ti
sc
h
e
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 V
er
w
en
d
u
n
g
 g
em
ei
n
sa
m
er
 K
en
n
u
n
g
en
 (
z.
 B
. 
d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
w
ir
d
 d
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
A
b
g
le
ic
h
 v
o
n
 
D
at
en
sä
tz
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 r
ec
h
tm
äß
ig
e 
st
eu
er
li
ch
e 
Z
w
ec
k
e 
au
sg
et
au
sc
h
t,
 e
in
sc
h
li
eß
li
ch
 P
rü
fu
n
g
 d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
B
u
ch
p
rü
fu
n
g
en
 u
n
d
 R
is
ik
o
an
al
y
se
n
. 
•
 
S
o
b
al
d
 s
ie
 e
rh
o
b
en
 w
u
rd
en
, 
k
ö
n
n
en
 s
ie
 v
o
n
 d
en
 e
m
p
fa
n
g
en
d
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 o
h
n
e 
er
n
eu
te
 E
rh
eb
u
n
g
 b
ei
 d
en
 m
u
lt
in
at
io
n
a
le
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
 w
er
d
en
 (
n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
•
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
K
at
eg
o
ri
en
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 s
ek
u
n
d
är
e 
an
al
y
ti
sc
h
e 
V
er
w
en
d
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
w
ie
 d
ie
 A
n
al
y
se
 d
er
 S
te
u
er
lü
ck
e 
u
n
d
 d
ie
 
B
ew
er
tu
n
g
 p
o
li
ti
sc
h
er
 M
aß
n
ah
m
en
. 
 H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
E
s 
w
er
d
en
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 z
u
r 
V
o
ll
st
än
d
ig
k
ei
t,
 O
rd
n
u
n
g
sm
äß
ig
k
ei
t 
(m
in
d
es
te
n
s 
jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
st
au
sc
h
) 
u
n
d
 A
k
tu
al
it
ät
 d
er
 
D
at
en
ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 a
u
fe
rl
eg
t.
 
•
 
D
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 s
ta
m
m
en
 a
u
s 
ü
b
er
p
rü
ft
en
 V
er
w
al
tu
n
g
su
n
te
rl
ag
en
, 
w
as
 d
ie
 Z
u
v
er
lä
ss
ig
k
ei
t 
er
h
ö
h
t.
 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 r
ec
h
tl
ic
h
e 
R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 w
ir
d
 d
ie
 G
en
au
ig
k
ei
t 
u
n
d
 K
o
h
är
en
z 
d
er
 g
em
el
d
et
en
 D
at
en
 i
n
 a
ll
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
6
 –
 I
n
st
ru
m
en
t 
zu
r 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
T
o
W
 (
T
IN
-o
n
-t
h
e-
W
eb
) 
is
t 
ei
n
e 
A
n
w
en
d
u
n
g
, 
m
it
 d
er
 d
ie
 e
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
u
n
d
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
er
 v
o
n
 e
in
em
 
b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
 o
d
er
 e
in
em
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
es
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
  
T
o
W
 e
n
ts
p
ri
ch
t 
d
en
 G
ru
n
d
sä
tz
en
 d
er
 A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t,
 Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 u
n
d
 W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
(F
A
IR
);
 g
le
ic
h
z
ei
ti
g
 w
er
d
en
 
h
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
ah
rt
. 
A
u
ff
in
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
T
o
W
-D
at
en
 s
in
d
 n
ac
h
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
en
 F
o
rm
at
en
 f
ü
r 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
n
 u
n
d
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
e 
V
al
id
ie
ru
n
g
sr
eg
el
n
 
st
ru
k
tu
ri
er
t,
 d
ie
 e
in
e 
ef
fi
zi
en
te
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 u
n
d
 A
b
g
le
ic
h
e 
v
o
n
 U
n
te
rl
ag
en
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
er
 i
n
 a
ll
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 e
rm
ö
g
li
ch
en
. 
Z
u
g
än
g
li
ch
k
ei
t 
•
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
-V
al
id
ie
ru
n
g
en
 s
in
d
 f
ü
r 
au
to
ri
si
er
te
 N
u
tz
er
 u
n
d
 S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
en
 ü
b
er
 e
in
en
 z
en
tr
al
 
v
er
fü
g
b
ar
en
 w
eb
b
as
ie
rt
en
 D
ie
n
st
 d
er
 E
U
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
d
er
 e
in
en
 z
u
v
er
lä
ss
ig
en
 A
b
ru
f 
v
o
n
 R
ef
er
en
zd
at
en
 z
u
r 
Id
en
ti
fi
zi
e
ru
n
g
 v
o
n
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
•
 
D
as
 S
y
st
em
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
, 
in
d
em
 e
s 
d
ie
 V
al
id
ie
ru
n
g
sm
ec
h
an
is
m
en
 f
ü
r 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
n
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
 
u
n
d
 g
em
ei
n
sa
m
e 
R
ef
er
en
zs
tr
u
k
tu
re
n
 b
er
ei
ts
te
ll
t,
 d
ie
 ü
b
er
 v
er
sc
h
ie
d
en
e 
n
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
h
in
w
eg
 g
en
u
tz
t 
w
er
d
en
 
k
ö
n
n
en
. 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
ar
k
ei
t 
•
 
N
ac
h
 d
er
 V
al
id
ie
ru
n
g
 k
ö
n
n
en
 S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
s-
R
ef
er
en
zd
at
en
 g
em
äß
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 i
n
 m
eh
re
re
n
 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
sv
er
fa
h
re
n
 u
n
d
 b
ei
m
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 o
h
n
e 
w
ie
d
er
h
o
lt
e 
m
an
u
el
le
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
w
er
d
en
. 
H
o
h
e 
Q
u
al
it
ät
ss
ta
n
d
ar
d
s 
•
 
M
it
 d
em
 S
y
st
em
 w
ir
d
 d
ie
 D
at
en
q
u
al
it
ät
 v
er
b
es
se
rt
, 
in
d
em
 d
ie
 S
tr
u
k
tu
r 
u
n
d
 R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
er
 K
en
n
u
n
g
en
 v
o
n
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 v
al
id
ie
rt
 
u
n
d
 U
n
st
im
m
ig
k
ei
te
n
, 
D
u
p
li
k
at
io
n
en
 u
n
d
 F
eh
le
r 
b
ei
 d
er
 I
d
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 i
n
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 S
te
u
er
d
at
en
 v
er
ri
n
g
er
t 
w
er
d
en
. 
D
a
te
n
st
rö
m
e
 
A
rt
 d
er
 D
a
te
n
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
A
k
te
u
r,
 d
er
 d
ie
 
D
a
te
n
 b
er
ei
ts
te
ll
t 
A
k
te
u
r,
 d
er
 
d
ie
 D
a
te
n
 
em
p
fä
n
g
t 
A
u
sl
ö
se
r 
fü
r 
d
en
 
D
a
te
n
a
u
st
a
u
sc
h
 
H
ä
u
fi
g
k
ei
t 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
A
rt
ik
el
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
se
lb
st
st
än
d
ig
er
 A
rb
ei
t,
 
A
u
fs
ic
h
ts
ra
ts
- 
o
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
sv
er
g
ü
tu
n
g
en
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r,
 E
ig
en
tu
m
 a
n
 
u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 V
er
m
ö
g
en
 
u
n
d
 E
in
k
ü
n
ft
en
 d
ar
au
s,
 
L
iz
en
zg
eb
ü
h
re
n
 s
o
w
ie
 
D
iv
id
en
d
en
 v
o
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
er
en
 A
n
te
il
e 
n
ic
h
t 
in
 e
in
em
 
B
an
k
d
ep
o
tk
o
n
to
 v
er
w
ah
rt
 
w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
B
eh
ö
rd
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
 g
en
an
n
te
n
 
M
el
d
ez
ei
tr
äu
m
en
. 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
jä
h
rl
ic
h
, 
sp
ät
es
te
n
s 
je
d
o
ch
 
se
ch
s 
M
o
n
at
e 
n
ac
h
 A
b
la
u
f 
d
es
 K
al
en
d
er
ja
h
re
s.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
: 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 a
u
s 
F
in
an
zd
at
en
 v
o
n
 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
 j
ed
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
ts
. 
A
rt
ik
el
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
 g
en
an
n
te
n
 
M
el
d
ez
ei
tr
äu
m
en
. 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
jä
h
rl
ic
h
, 
sp
ät
es
te
n
s 
je
d
o
ch
 
n
eu
n
 M
o
n
at
e 
n
ac
h
 A
b
la
u
f 
d
es
 K
al
en
d
er
ja
h
re
s.
 
A
rt
ik
el
: 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 
V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
 ü
b
er
 
d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
. 
A
rt
ik
el
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
E
rt
ei
lu
n
g
 b
zw
. 
T
re
ff
en
, 
Ä
n
d
er
u
n
g
 o
d
er
 E
rn
eu
er
u
n
g
 
ei
n
es
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
s 
o
d
er
 
ei
n
er
 V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
 
ü
b
er
 d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
. 
S
p
ät
es
te
n
s 
d
re
i 
M
o
n
at
e 
n
ac
h
 A
b
la
u
f 
d
es
 
K
al
en
d
er
h
al
b
ja
h
rs
. 
A
rt
ik
el
: 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
en
 B
er
ic
h
te
n
. 
A
rt
ik
el
M
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
 g
en
an
n
te
n
 
M
el
d
ez
ei
tr
äu
m
en
. 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
im
 
R
ah
m
en
 e
in
es
 j
äh
rl
ic
h
en
 
B
er
ic
h
ts
zy
k
lu
s.
 
A
rt
ik
el
: 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
 
A
rt
ik
el
In
te
rm
ed
iä
re
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
 g
en
an
n
te
n
 
M
el
d
ez
ei
tr
äu
m
en
. 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 s
o
ll
te
 
er
fo
lg
en
, 
so
b
al
d
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 v
er
fü
g
b
ar
 
w
er
d
en
, 
sp
ät
es
te
n
s 
je
d
o
ch
 
ei
n
en
 M
o
n
at
 n
ac
h
 A
b
la
u
f 
d
es
 Q
u
ar
ta
ls
, 
in
 d
em
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 e
in
g
er
ei
ch
t 
w
u
rd
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
,
0
 u
n
d
1
 –
 
V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 
au
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 d
er
 
v
o
n
 P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
n
 
g
em
el
d
et
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
. 
A
rt
ik
el
, 
A
n
h
an
g
 V
 
A
b
sc
h
n
it
t 
II
I 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
 g
en
an
n
te
n
 
M
el
d
ez
ei
tr
äu
m
en
. 
E
in
 m
el
d
en
d
er
 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 m
el
d
et
 
d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
e 
d
es
 M
it
g
li
ed
st
aa
ts
 s
ei
n
er
 
W
ah
l 
d
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 
B
ez
u
g
 a
u
f 
d
en
 
M
el
d
ez
ei
tr
au
m
 s
p
ät
es
te
n
s 
am
1
. 
Ja
n
u
ar
 d
es
 J
ah
re
s,
 
d
as
 a
u
f 
d
as
 K
al
en
d
er
ja
h
r 
fo
lg
t,
 i
n
 d
em
 d
er
 V
er
k
äu
fe
r 
al
s 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 
V
er
k
äu
fe
r 
id
en
ti
fi
zi
er
t 
w
ir
d
. 
A
rt
ik
el
2
 –
 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 m
it
 
K
ry
p
to
w
er
te
n
 
 
A
rt
ik
el
2
  
M
el
d
en
d
e 
A
n
b
ie
te
r 
v
o
n
 K
ry
p
to
-
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 d
er
 D
A
C
 f
es
tg
el
eg
te
n
 
Z
ei
tr
äu
m
en
. 
 
D
ie
 M
el
d
u
n
g
 v
o
n
 
T
ra
n
sa
k
ti
o
n
en
 m
it
 
K
ry
p
to
w
er
te
n
 e
rf
o
lg
t 
jä
h
rl
ic
h
. 
D
as
 e
rs
te
 
B
er
ic
h
ts
w
ir
ts
ch
af
ts
ja
h
r 
is
t
0
6
, 
u
n
d
 d
er
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
b
eg
in
n
t 
im
 S
ep
te
m
b
er
0
7
. 
A
rt
ik
el
5
 –
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
n
 
B
ez
u
g
 a
u
f 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
en
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
4
 d
er
 R
ic
h
tl
in
ie
 
A
rt
ik
el
5
 
M
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
e
n
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
5
 g
en
an
n
te
n
 
M
el
d
ez
ei
tr
äu
m
en
. 
D
ie
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
, 
d
ie
 n
ac
h
 A
b
la
u
f 
d
er
 A
b
g
ab
ef
ri
st
 e
in
g
eh
t,
 
w
ir
d
 s
p
ät
es
te
n
s 
d
re
i 
M
o
n
at
e 
n
ac
h
 i
h
re
m
 E
in
g
an
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
(E
U
)
0
2
/2
2
. 
ü
b
er
m
it
te
lt
. 
A
rt
ik
el
6
 –
 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
er
 
ze
n
tr
al
en
 E
in
re
ic
h
u
n
g
 d
er
 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
 
u
n
d
 d
es
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s.
 
A
rt
ik
el
6
  
M
u
lt
in
at
io
n
al
e 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
e
n
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
in
 d
en
 
in
 A
rt
ik
el
6
 g
en
an
n
te
n
 
Z
ei
tr
äu
m
en
. 
D
ie
 M
it
te
il
u
n
g
 a
n
 a
ll
e 
b
et
ro
ff
en
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
so
ll
te
 s
p
ät
es
te
n
s 
d
re
i 
M
o
n
at
e 
n
ac
h
 i
h
re
m
 E
in
g
an
g
 
er
fo
lg
en
. 
A
rt
ik
el
6
 –
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
ü
b
er
 d
ie
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 G
ü
lt
ig
k
ei
t 
ei
n
er
 v
o
n
 e
in
em
 
b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
e
r 
o
d
er
 e
in
em
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
e
r 
A
rt
ik
el
6
  
B
er
ic
h
te
n
d
e 
R
ec
h
ts
tr
äg
er
, 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
e,
 
B
eh
ö
rd
en
, 
D
ri
tt
u
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
ie
 
d
en
 D
ie
n
st
 i
n
 
A
n
sp
ru
ch
 n
eh
m
en
. 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
e 
d
es
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t
s 
D
er
 A
u
st
au
sc
h
 e
rf
o
lg
t 
w
äh
re
n
d
 d
er
 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
sv
er
fa
h
re
n
. 
D
ie
 Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
G
ü
lt
ig
k
ei
t 
ei
n
er
 v
o
n
 e
in
em
 
b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
 
o
d
er
 e
in
em
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
e
r 
so
ll
te
 u
n
v
er
zü
g
li
ch
 
er
fo
lg
en
.
.3
. 
D
ig
it
a
le
 L
ö
su
n
g
en
 
 D
ig
it
a
le
 L
ö
su
n
g
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
W
ic
h
ti
g
st
e 
v
o
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
Z
u
st
ä
n
d
i
g
e 
S
te
ll
e
 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
g
ä
n
g
li
ch
k
ei
t 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
b
a
rk
ei
E
in
sa
tz
 
v
o
n
 K
I-
T
ec
h
n
o
lo
g
i
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
F
u
n
k
ti
o
n
en
 
g
ew
ä
h
rl
ei
st
et
?
 
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
g
t?
 
en
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
se
lb
st
st
än
d
ig
er
 A
rb
ei
t,
 
A
u
fs
ic
h
ts
ra
ts
- 
o
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sr
at
sv
er
g
ü
tu
n
g
en
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r,
 
E
ig
en
tu
m
 a
n
 
u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 
V
er
m
ö
g
en
 u
n
d
 
E
in
k
ü
n
ft
e 
d
ar
au
s,
 
L
iz
en
zg
eb
ü
h
re
n
 u
n
d
 
D
iv
id
en
d
en
 v
o
n
 
U
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
er
en
 
A
n
te
il
e 
n
ic
h
t 
in
 e
in
em
 
B
an
k
d
ep
o
tk
o
n
to
 
v
er
w
ah
rt
 w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
au
fg
ef
ü
h
rt
. 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 s
in
d
 d
en
 
au
to
ri
si
er
te
n
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
K
an
äl
e 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zu
g
än
g
li
ch
, 
d
ie
 
ei
n
en
 z
ei
tn
ah
en
 u
n
d
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 A
b
ru
f 
v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 n
ac
h
 
ih
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
, 
w
äh
re
n
d
 
si
e 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 
R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
D
at
en
sc
h
u
tz
an
fo
rd
er
u
n
g
en
 d
er
 E
U
 a
u
f 
d
ie
 
zu
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
b
es
ch
rä
n
k
t 
b
le
ib
en
. 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
em
 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 
u
n
d
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
E
U
-R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 r
ec
h
tm
äß
ig
e 
Z
w
ec
k
e 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
et
, 
d
ar
u
n
te
r 
S
te
u
er
v
er
an
la
g
u
n
g
, 
K
o
n
fo
rm
it
ät
sü
b
er
p
rü
fu
n
g
en
, 
R
is
ik
o
an
al
y
se
 u
n
d
 
P
rü
fu
n
g
st
ät
ig
k
ei
te
n
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
ei
n
e 
er
n
eu
te
 
D
at
en
er
h
eb
u
n
g
 b
ei
m
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
. 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
A
rt
ik
el
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 s
in
d
 d
en
 b
ef
u
g
te
n
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
F
in
an
zd
at
en
 v
o
n
 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
 d
er
 
ei
n
ze
ln
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
au
fg
ef
ü
h
rt
. 
D
as
 
g
em
ei
n
sa
m
e 
S
ta
n
d
ar
d
fo
rm
at
 g
em
äß
 
d
en
 A
n
h
än
g
en
 I
 u
n
d
 I
I 
d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
. 
o
n
 
si
ch
er
e,
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
C
R
S
-b
as
ie
rt
e 
K
an
äl
e 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zu
g
än
g
li
ch
, 
d
ie
 
ei
n
en
 z
ei
tn
ah
en
, 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 u
n
d
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 A
b
ru
f 
v
al
id
ie
rt
er
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
F
in
an
zk
o
n
te
n
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 
R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
D
at
en
sc
h
u
tz
an
fo
rd
er
u
n
g
en
 d
er
 E
U
 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
em
 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 
u
n
d
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
re
g
u
la
to
ri
sc
h
en
 E
U
-
R
ah
m
en
b
ed
in
g
u
n
g
en
 
fü
r 
m
eh
re
re
 
re
ch
tm
äß
ig
e 
Z
w
ec
k
e 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
d
ar
u
n
te
r 
d
ie
 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
d
ie
 
R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 
A
u
sw
ah
l 
d
er
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 u
n
d
 
d
ie
 A
u
fd
ec
k
u
n
g
 v
o
n
 
O
ff
sh
o
re
-
F
in
an
zv
er
m
ö
g
en
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
ei
n
e 
er
n
eu
te
 
D
at
en
er
h
eb
u
n
g
 b
ei
 
m
el
d
en
d
en
 
F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
 
er
fo
rd
er
li
ch
 i
st
. 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
A
rt
ik
el
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 s
in
d
 d
en
 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 
N
ic
h
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
d
en
 v
er
p
fl
ic
h
te
n
d
en
 
au
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
ü
b
er
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
V
o
rb
es
ch
ei
d
e 
u
n
d
 
V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 
ü
b
er
 d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
l
tu
n
g
. 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
au
fg
ef
ü
h
rt
. 
o
n
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
K
an
äl
e 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
u
n
d
 e
in
 z
en
tr
al
es
 
E
U
-R
eg
is
te
r 
v
o
n
 
M
et
ad
at
en
 z
u
 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 
zu
g
än
g
li
ch
, 
w
o
d
u
rc
h
 
ei
n
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
er
, 
ze
it
n
ah
er
 A
b
ru
f 
v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
im
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 
g
el
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 E
U
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
ü
r 
d
ie
 
R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
an
al
y
se
 u
n
d
 d
ie
 B
ew
er
tu
n
g
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
sp
ra
k
ti
k
en
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
w
o
d
u
rc
h
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 
u
n
d
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
E
U
-R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 
m
eh
re
re
 n
ac
h
g
el
ag
er
te
 
A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 
B
ef
o
lg
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
er
m
ö
g
li
ch
t 
w
er
d
en
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
ei
n
e 
er
n
eu
te
 
D
at
en
er
h
eb
u
n
g
 b
ei
 d
en
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
er
fo
lg
en
 m
u
ss
. 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
A
rt
ik
el
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
 u
n
d
 
in
 d
em
 i
n
 A
rt
ik
el
1
 
A
b
sa
tz
 f
es
tg
el
eg
te
n
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 s
in
d
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
S
y
st
em
e 
d
er
 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
ü
r 
d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
an
al
y
se
, 
d
ie
 R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
 
B
er
ic
h
te
. 
S
ta
n
d
ar
d
 f
es
tg
el
eg
t.
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
fü
r 
d
en
 
au
to
m
at
is
ch
en
 
A
u
st
au
sc
h
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
er
 
B
er
ic
h
te
 z
u
g
än
g
li
ch
, 
d
ie
 
ei
n
en
 z
ei
tn
ah
en
 u
n
d
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 Z
u
g
an
g
 
zu
 v
al
id
ie
rt
en
 D
at
en
 
m
u
lt
in
at
io
n
al
er
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 
R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 E
U
 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
u
n
d
 d
ie
 B
eu
rt
ei
lu
n
g
 d
er
 
G
ew
in
n
zu
w
ei
su
n
g
 
in
n
er
h
al
b
 
m
u
lt
in
at
io
n
al
er
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
w
o
d
u
rc
h
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 
u
n
d
 d
en
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 
re
g
u
la
to
ri
sc
h
en
 E
U
-
R
ah
m
en
b
ed
in
g
u
n
g
en
 
m
eh
re
re
 A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 
B
ef
o
lg
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
er
m
ö
g
li
ch
t 
w
er
d
en
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
d
ie
 D
at
en
 
er
n
eu
t 
v
o
n
 d
en
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
er
h
o
b
en
 w
er
d
en
 
m
ü
ss
en
. 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
ü
b
er
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
A
rt
ik
el
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
, 
A
b
sa
tz
, 
A
b
sa
tz
0
 
u
n
d
 A
b
sa
tz
3
 
au
fg
ef
ü
h
rt
. 
E
in
ze
lh
ei
te
n
 
zu
 d
en
 K
en
n
ze
ic
h
en
, 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 s
in
d
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
K
an
äl
e 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
D
ie
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
D
A
C
 a
u
sg
et
au
sc
h
te
n
 
D
at
en
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 f
ü
r 
d
ie
 
R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 
F
rü
h
er
k
en
n
u
n
g
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 1
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
. 
au
fg
ru
n
d
 d
er
er
 d
ie
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
G
es
ta
lt
u
n
g
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
 w
ir
d
, 
si
n
d
 i
n
 A
n
h
an
g
 I
V
 z
u
 
fi
n
d
en
. 
ar
b
ei
t 
n
ac
h
 d
er
 
v
er
p
fl
ic
h
te
n
d
en
 
O
ff
en
le
g
u
n
g
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 
G
es
ta
lt
u
n
g
en
 
zu
g
än
g
li
ch
, 
w
o
d
u
rc
h
 
ei
n
 z
ei
tn
ah
er
 u
n
d
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
er
 Z
u
g
an
g
 z
u
 
v
al
id
ie
rt
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 z
u
r 
B
ef
o
lg
u
n
g
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 
m
it
 d
en
 R
ec
h
ts
- 
u
n
d
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 E
U
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
ag
g
re
ss
iv
er
 
S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
sm
o
d
el
le
 u
n
d
 g
ez
ie
lt
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
en
 d
er
 
E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
w
o
d
u
rc
h
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
 
u
n
d
 d
en
 g
el
te
n
d
en
 E
U
-
R
eg
u
li
er
u
n
g
sr
ah
m
en
 
m
eh
re
re
 A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 
D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
er
m
ö
g
li
ch
t 
w
er
d
en
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
ei
n
e 
er
n
eu
te
 
E
rh
eb
u
n
g
 b
ei
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 o
d
er
 
In
te
rm
ed
iä
re
n
 e
rf
o
lg
en
 
m
u
ss
. 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
 A
b
sa
tz
 u
n
d
 
A
n
h
an
g
 V
 A
b
sc
h
n
it
t 
II
I 
au
fg
ef
ü
h
rt
. 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 g
es
et
zl
ic
h
 
g
er
eg
el
te
 K
an
äl
e 
d
er
 
V
er
w
al
tu
n
g
sz
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
ü
b
er
m
it
te
lt
 u
n
d
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
d
ie
 R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
, 
d
ie
 P
rü
fu
n
g
sa
u
sw
ah
l 
u
n
d
 d
ie
 A
u
fd
ec
k
u
n
g
 
v
o
n
 B
et
ru
g
 u
n
d
 
S
te
u
er
v
er
m
ei
d
u
n
g
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
A
rt
ik
el
. 
zw
is
ch
en
 d
ie
se
n
 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
au
to
ri
si
er
te
 B
eh
ö
rd
en
 
u
n
d
 N
u
tz
er
 b
es
ch
rä
n
k
t,
 
w
o
d
u
rc
h
 d
ie
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
se
n
si
b
le
r 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 
V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t 
w
ir
d
. 
N
ac
h
 d
er
 M
el
d
u
n
g
 
w
er
d
en
 d
ie
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 i
n
 a
ll
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
zu
g
än
g
li
ch
, 
o
h
n
e 
d
as
s 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 
zu
sä
tz
li
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
o
ff
en
le
g
en
 m
ü
ss
en
. 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
. 
N
ac
h
 i
h
re
r 
E
rh
eb
u
n
g
 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 s
ie
 m
eh
re
re
 
A
n
al
y
se
- 
u
n
d
 
D
u
rc
h
se
tz
u
n
g
sz
w
ec
k
e,
 
o
h
n
e 
v
o
n
 d
en
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 e
rn
eu
t 
er
h
o
b
en
 w
er
d
en
 z
u
 
m
ü
ss
en
 (
n
ac
h
 d
em
 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
D
u
rc
h
 d
ie
 s
tr
u
k
tu
ri
er
te
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 i
st
 d
ie
 
In
te
g
ra
ti
o
n
 i
n
 
u
m
fa
ss
en
d
er
e 
S
y
st
em
e 
fü
r 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
en
 
u
n
d
 A
n
al
y
se
n
 d
er
 
E
in
h
al
tu
n
g
 m
ö
g
li
ch
. 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
A
rt
ik
el
2
 
A
b
sa
tz
D
ie
 L
is
te
 d
er
 
au
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 i
st
 i
n
 
A
n
h
an
g
 V
I 
A
b
sc
h
n
it
t 
I 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
E
s 
w
er
d
en
 g
em
ei
n
sa
m
e 
S
ta
n
d
ar
d
s 
an
g
ew
an
d
t,
 
u
m
 d
ie
 H
o
m
o
g
en
it
ät
 d
er
 
D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
H
o
ch
w
er
ti
g
e 
D
at
en
 d
es
 
ö
ff
en
tl
ic
h
en
 u
n
d
 
p
ri
v
at
en
 S
ek
to
rs
 a
u
s 
al
le
n
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
K
ry
p
to
w
er
te
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
2
. 
„M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
“ 
d
er
 
N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 
R
ic
h
tl
in
ie
 f
ü
r 
d
ie
 
d
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g
 
en
th
al
te
n
. 
E
s 
w
ir
d
 d
as
 
st
an
d
ar
d
is
ie
rt
e 
X
M
L
-
F
o
rm
at
 C
A
R
F
 d
er
 
O
E
C
D
 v
er
w
en
d
et
. 
 
u
n
d
 H
in
d
er
n
is
se
 f
ü
r 
ei
n
en
 e
ff
iz
ie
n
te
n
 
A
u
st
au
sc
h
 z
w
is
ch
en
 
d
en
 n
at
io
n
al
en
 
V
er
w
al
tu
n
g
en
 z
u
 
b
es
ei
ti
g
en
. 
w
er
d
en
 f
ü
r 
d
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 D
A
C
-
D
at
en
 w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
u
m
 d
en
 Z
w
ec
k
en
 d
er
 
D
A
C
 g
er
ec
h
t 
zu
 
w
er
d
en
. 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
ü
b
er
 d
ie
 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
5
. 
A
rt
ik
el
5
 
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
5
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
. 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 
d
ir
ek
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
b
ef
u
g
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 
D
at
en
ab
ru
f.
 
M
it
 d
em
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 
w
ir
d
 d
ie
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 
D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 r
ec
h
tm
äß
ig
e 
st
eu
er
li
ch
e 
Z
w
ec
k
e 
au
sg
et
au
sc
h
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 P
rü
fu
n
g
 
d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
B
u
ch
p
rü
fu
n
g
en
 u
n
d
 
R
is
ik
o
an
al
y
se
n
. 
S
o
b
al
d
 s
ie
 e
rh
o
b
en
 
w
u
rd
en
, 
k
ö
n
n
en
 s
ie
 v
o
n
 
d
en
 e
m
p
fa
n
g
en
d
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 o
h
n
e 
er
n
eu
te
 E
rh
eb
u
n
g
 b
ei
 
d
en
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
 
w
er
d
en
 (
n
ac
h
 d
em
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
so
b
al
d
 s
ie
 v
o
m
 
Q
u
el
le
n
m
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
em
el
d
et
 w
u
rd
en
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
K
at
eg
o
ri
en
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 
se
k
u
n
d
är
e 
an
al
y
ti
sc
h
e 
V
er
w
en
d
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
w
ie
 d
ie
 A
n
al
y
se
 d
er
 
S
te
u
er
lü
ck
e 
u
n
d
 d
ie
 
B
ew
er
tu
n
g
 p
o
li
ti
sc
h
er
 
M
aß
n
ah
m
en
. 
E
le
k
tr
o
n
is
ch
e 
S
ta
n
d
ar
d
v
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 
Z
w
ec
k
e 
d
er
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 
d
ie
 z
en
tr
al
e 
E
in
re
ic
h
u
n
g
 
d
er
 E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
 g
em
äß
 
A
rt
ik
el
6
. 
A
rt
ik
el
6
 
D
ie
 a
u
sz
u
ta
u
sc
h
en
d
en
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 s
in
d
 i
n
 
A
rt
ik
el
6
 a
u
fg
ef
ü
h
rt
. 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 
d
ir
ek
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
b
ef
u
g
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 
D
at
en
ab
ru
f.
 
M
it
 d
em
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 
D
at
en
 w
er
d
en
 f
ü
r 
m
eh
re
re
 r
ec
h
tm
äß
ig
e 
st
eu
er
li
ch
e 
Z
w
ec
k
e 
au
sg
et
au
sc
h
t,
 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 P
rü
fu
n
g
 
d
er
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
v
o
rs
ch
ri
ft
en
, 
B
u
ch
p
rü
fu
n
g
en
 u
n
d
 
R
is
ik
o
an
al
y
se
n
. 
S
o
b
al
d
 s
ie
 e
rh
o
b
en
 
w
u
rd
en
, 
k
ö
n
n
en
 s
ie
 v
o
n
 
d
en
 e
m
p
fa
n
g
en
d
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 o
h
n
e 
er
n
eu
te
 E
rh
eb
u
n
g
 b
ei
 
d
en
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
w
ir
d
 d
ie
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 
D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
so
b
al
d
 s
ie
 v
o
m
 
Q
u
el
le
n
m
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
em
el
d
et
 w
u
rd
en
. 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
 
w
er
d
en
 (
n
ac
h
 d
em
 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 
ei
n
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g
).
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
K
at
eg
o
ri
en
 e
rm
ö
g
li
ch
en
 
se
k
u
n
d
är
e 
an
al
y
ti
sc
h
e 
V
er
w
en
d
u
n
g
sz
w
ec
k
e 
w
ie
 d
ie
 A
n
al
y
se
 d
er
 
S
te
u
er
lü
ck
e 
u
n
d
 d
ie
 
B
ew
er
tu
n
g
 p
o
li
ti
sc
h
er
 
M
aß
n
ah
m
en
. 
V
al
id
ie
ru
n
g
si
n
st
ru
m
en
t 
fü
r 
d
ie
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
A
rt
ik
el
6
 
A
u
to
m
at
is
ch
e 
u
n
d
 
so
fo
rt
ig
e 
V
al
id
ie
ru
n
g
 
d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 w
er
d
en
 
d
ir
ek
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 
zu
st
än
d
ig
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 ü
b
er
 
si
ch
er
e,
 r
eg
u
li
er
te
 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
ss
y
st
em
e 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
b
ef
u
g
te
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
 b
es
ch
rä
n
k
t 
u
n
d
 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 e
in
en
 
k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
, 
ab
er
 
D
ie
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 i
n
 d
er
 W
eb
-
A
n
w
en
d
u
n
g
 w
ir
d
 z
u
r 
V
al
id
ie
ru
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 v
er
w
en
d
et
, 
d
ie
 
v
o
n
 b
er
ic
h
te
n
d
en
 
R
ec
h
ts
tr
äg
er
n
, 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
, 
B
eh
ö
rd
en
 u
n
d
 
D
ri
tt
u
n
te
rn
eh
m
en
, 
d
ie
 
d
en
 D
ie
n
st
 n
u
tz
en
, 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
zu
v
er
lä
ss
ig
en
 
D
at
en
ab
ru
f.
 
M
it
 d
em
 R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 
w
ir
d
 d
ie
 k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
v
o
n
 
D
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
, 
so
b
al
d
 s
ie
 v
o
m
 
Q
u
el
le
n
m
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
em
el
d
et
 w
u
rd
en
. 
g
em
el
d
et
 w
ir
d
. 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 –
 
g
em
ei
n
sa
m
er
 S
ta
m
m
 
E
rw
äg
u
n
g
sg
ru
n
d
P
ra
k
ti
sc
h
e 
V
o
rk
eh
ru
n
g
en
 z
u
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 d
es
 
au
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 e
rl
äs
st
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sr
ec
h
ts
ak
t
e 
zu
r 
F
es
tl
eg
u
n
g
 
g
em
ei
n
sa
m
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
. 
D
ie
 I
n
fr
as
tr
u
k
tu
r 
d
es
 
C
C
N
-N
et
ze
s 
d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 w
ir
d
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
u
m
 
d
en
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
zu
 u
n
te
rs
tü
tz
en
. 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 –
 
g
em
ei
n
sa
m
er
 S
ta
m
m
0
3
/2
2
/E
U
, 
E
rw
äg
u
n
g
sg
ru
n
d
9
 
Z
u
r 
G
ew
äh
rl
ei
st
u
n
g
 
ei
n
h
ei
tl
ic
h
er
 
B
ed
in
g
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
 d
ie
se
r 
R
ic
h
tl
in
ie
 s
o
ll
te
n
 d
er
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sb
ef
u
g
n
is
se
 ü
b
er
tr
ag
en
 w
er
d
en
, 
u
m
 e
in
 I
n
st
ru
m
en
t 
zu
 
D
ie
 
K
o
m
m
is
si
o
n
 
D
ie
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 i
n
 d
er
 W
eb
-
A
n
w
en
d
u
n
g
 f
ü
r 
d
ie
 
au
to
m
at
is
ch
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 w
ir
d
 a
ls
 F
u
n
k
ti
o
n
 
d
es
 z
en
tr
al
en
 D
A
C
-
D
ie
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 i
n
 d
er
 W
eb
-
A
n
w
en
d
u
n
g
 w
ir
d
 
w
ie
d
er
v
er
w
en
d
et
, 
u
m
 
d
ie
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 d
er
 m
el
d
en
d
en
 
A
n
b
ie
te
r 
v
o
n
 K
ry
p
to
-
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
en
tw
ic
k
el
n
, 
d
as
 e
in
e 
el
ek
tr
o
n
is
ch
e 
u
n
d
 
au
to
m
at
is
ie
rt
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
er
 v
o
m
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 o
d
er
 
d
em
 m
el
d
en
d
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 b
zw
. 
d
er
 
m
el
d
en
d
en
 P
er
so
n
 
m
it
g
et
ei
lt
en
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 e
rm
ö
g
li
ch
t.
 D
ie
se
 
B
ef
u
g
n
is
se
 s
o
ll
te
n
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
er
 
V
er
o
rd
n
u
n
g
 (
E
U
) 
N
r.
8
/2
1
 a
u
sg
eü
b
t 
w
er
d
en
. 
D
as
 I
T
-
In
st
ru
m
en
t,
 d
as
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 z
u
r 
V
er
fü
g
u
n
g
 z
u
 s
te
ll
en
 
is
t,
 s
o
ll
 d
az
u
 b
ei
tr
ag
en
, 
d
ie
 Z
u
o
rd
n
u
n
g
sq
u
o
te
n
 
fü
r 
d
ie
 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
en
 z
u
 
er
h
ö
h
en
 u
n
d
 d
ie
 
Q
u
al
it
ät
 d
er
 
au
sg
et
au
sc
h
te
n
 
R
eg
is
te
rs
 e
n
tw
ic
k
el
t.
 
D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 u
n
d
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
en
 
V
er
k
äu
fe
r 
zu
 v
al
id
ie
re
n
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
in
sg
es
am
t 
zu
 
v
er
b
es
se
rn
. 
 E
rl
ä
u
te
rn
 S
ie
 f
ü
r 
je
d
e 
d
ig
it
a
le
 L
ö
su
n
g
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 d
en
 A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 u
n
d
 V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 d
es
 E
U
-R
a
h
m
en
s 
fü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
u
n
d
 a
n
d
er
en
 
g
el
te
n
d
en
 d
ig
it
a
le
n
 S
tr
a
te
g
ie
n
 u
n
d
 R
ec
h
ts
vo
rs
ch
ri
ft
en
 (
z.
 B
. 
eI
D
A
S
, 
ze
n
tr
a
le
s 
d
ig
it
a
le
s 
Z
u
g
a
n
g
st
o
r)
 i
m
 E
in
kl
a
n
g
 s
te
h
t.
 
 S
ta
n
d
a
rd
v
o
rl
a
g
e 
im
 X
M
L
-F
o
rm
a
t 
D
ig
it
a
le
 u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
g
ie
n
 
(f
a
ll
s 
a
n
w
en
d
b
a
r)
 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g
 d
er
 V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
E
U
-R
a
h
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
n
b
es
ch
ad
et
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 D
A
C
-R
ic
h
tl
in
ie
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 d
ie
 
S
ic
h
er
h
ei
t,
 I
n
te
g
ri
tä
t,
 E
ch
th
ei
t 
u
n
d
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
d
lu
n
g
 d
er
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
ie
se
r 
R
ic
h
tl
in
ie
 e
rf
as
st
en
 u
n
d
 g
es
p
ei
ch
er
te
n
 D
at
en
. 
 
D
er
 R
ah
m
en
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 D
A
C
-R
ic
h
tl
in
ie
 s
te
h
t 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
em
 E
U
-
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ra
h
m
en
 u
n
d
 d
er
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
en
 A
rc
h
it
ek
tu
r,
 d
a 
fo
lg
en
d
e 
G
ru
n
d
sä
tz
e 
an
g
ew
en
d
et
 w
er
d
en
:
. 
S
ic
h
er
h
ei
t 
d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 u
n
d
 d
u
rc
h
 d
a
te
n
sc
h
u
tz
fr
eu
n
d
li
ch
e 
V
o
re
in
st
el
lu
n
g
en
 (
D
S
G
V
O
 +
 N
IS
-R
ic
h
tl
in
ie
) 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
E
n
d
ezu
-E
n
d
e-
V
er
sc
h
lü
ss
el
u
n
g
 (
in
 d
er
 R
eg
el
 m
it
te
ls
 T
L
S
 o
d
er
 g
le
ic
h
w
er
ti
g
er
 V
er
fa
h
re
n
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
➢
 
S
ic
h
er
e 
M
es
sa
g
in
g
-L
ö
su
n
g
en
 w
ie
 C
C
N
 &
 C
C
N
 M
ai
l 
o
d
er
 C
C
N
/C
S
I 
➢
 
S
tr
en
g
e 
Z
u
g
ri
ff
 su
n
d
 A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
sk
o
n
tr
o
ll
en
 (
ro
ll
en
b
as
ie
rt
er
 Z
u
g
ri
ff
, 
C
C
N
-
/C
C
N
-A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
) 
D
ie
s 
st
eh
t 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
: 
➢
 
A
rt
ik
el
5
 D
S
G
V
O
 (
D
at
en
sc
h
u
tz
 d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 u
n
d
 d
u
rc
h
 
d
at
en
sc
h
u
tz
fr
eu
n
d
li
ch
e 
V
o
re
in
st
el
lu
n
g
en
);
 
➢
 
d
er
 N
IS
-R
ic
h
tl
in
ie
 (
S
ic
h
er
h
ei
t 
v
o
n
 N
et
z
- 
u
n
d
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
en
 f
ü
r 
k
ri
ti
sc
h
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g
en
).
. 
N
u
tz
u
n
g
 d
er
 v
er
tr
a
u
en
sw
ü
rd
ig
en
 E
U
-I
n
fr
a
st
ru
k
tu
r
 
C
C
N
 &
 C
C
N
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
er
 g
em
ei
n
sa
m
en
 D
o
m
än
e 
d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
o
m
m
is
si
o
n
 
(G
D
 T
A
X
U
D
) 
u
n
te
r 
st
re
n
g
en
 I
T
-G
o
v
er
n
an
ce
-V
o
rg
ab
en
 b
et
ri
eb
en
. 
➢
 
B
ei
 C
C
N
 &
 C
C
N
 w
er
d
en
 g
es
ch
lo
ss
en
e,
 a
u
ss
ch
li
eß
li
ch
 s
ta
at
li
ch
en
 S
te
ll
en
 
v
o
rb
eh
al
te
n
e 
N
et
ze
 v
er
w
en
d
et
, 
d
ie
 v
o
m
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
te
rn
et
 i
so
li
er
t 
si
n
d
. 
➢
 
N
u
r 
ze
rt
if
iz
ie
rt
e 
n
at
io
n
al
e 
S
y
st
em
e 
k
ö
n
n
en
 ü
b
er
 C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 V
er
b
in
d
u
n
g
en
 
h
er
st
el
le
n
. 
D
am
it
 w
ir
d
 F
o
lg
en
d
es
 u
n
te
rs
tü
tz
t:
 
➢
 
E
N
IS
A
-L
ei
tl
in
ie
n
 f
ü
r 
v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
In
fr
as
tr
u
k
tu
re
n
; 
➢
 
d
as
 Z
ie
l 
d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
„D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a“
 e
in
er
 s
o
u
v
er
än
en
 E
U
-C
lo
u
d
 u
n
d
 
so
u
v
er
än
er
 E
U
-N
et
ze
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
. 
Ü
b
er
w
a
ch
u
n
g
, 
P
ro
to
k
o
ll
ie
ru
n
g
 u
n
d
 R
ea
k
ti
o
n
 a
u
f 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
ä
ll
e
 
A
ll
e 
D
A
C
-D
at
en
st
rö
m
e 
(z
. 
B
. 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
, 
D
A
C
 u
n
d
 D
A
C
) 
ü
b
er
 C
C
N
 u
n
d
 
C
C
N
 w
er
d
en
: 
➢
 
in
 E
ch
tz
ei
t 
ü
b
er
w
ac
h
t;
 
➢
 
zu
r 
P
rü
fu
n
g
 s
ic
h
er
 p
ro
to
k
o
ll
ie
rt
; 
➢
 
d
u
rc
h
 V
er
fa
h
re
n
 z
u
r 
R
ea
k
ti
o
n
 a
u
f 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 m
ü
ss
en
 C
y
b
er
v
o
rf
äl
le
 o
d
er
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
er
ei
g
n
is
se
 ü
b
er
 
k
o
o
rd
in
ie
rt
e 
K
an
äl
e 
g
em
äß
 d
en
 g
el
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 U
n
io
n
 m
el
d
en
.
. 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
t 
u
n
d
 S
ta
n
d
a
rd
is
ie
ru
n
g
 
B
ei
 C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 w
er
d
en
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e
 
➢
 
X
M
L
-S
ch
em
at
a;
 
➢
 
V
al
id
ie
ru
n
g
sm
ec
h
an
is
m
en
; 
➢
 
si
ch
er
e 
Z
er
ti
fi
k
at
e 
zu
r 
S
ig
n
ie
ru
n
g
 v
o
n
 N
ac
h
ri
ch
te
n
 v
er
w
en
d
et
. 
C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 
➢
 
si
ch
er
e 
A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 u
n
d
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
D
ie
n
st
e;
 
➢
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sr
ah
m
en
.
. 
B
et
ri
eb
sk
o
n
ti
n
u
it
ä
t 
u
n
d
 R
ed
u
n
d
a
n
z 
M
it
 C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 w
er
d
en
 r
ed
u
n
d
an
te
 S
y
st
em
e 
u
n
d
 F
ai
lo
v
er
-F
u
n
k
ti
o
n
en
 f
ü
r 
k
ri
ti
sc
h
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
D
ie
n
st
e 
w
ie
 d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 D
ie
 A
u
sr
ic
h
tu
n
g
 d
er
 D
A
C
-S
y
st
em
e 
au
f 
d
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t 
k
an
n
 a
n
h
an
d
 d
er
 
G
ru
n
d
p
ri
n
zi
p
ie
n
 d
es
 E
U
-C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ra
h
m
en
s 
b
ew
er
te
t 
w
er
d
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
er
 
N
IS
-R
ic
h
tl
in
ie
, 
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n
 d
er
 E
N
IS
A
 u
n
d
 d
er
 E
U
-G
ru
n
d
sä
tz
e 
d
es
 V
er
tr
au
en
s,
 d
er
 
R
es
il
ie
n
z 
u
n
d
 d
er
 d
ig
it
al
en
 S
o
u
v
er
än
it
ät
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 S
ic
h
er
h
ei
t 
d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 u
n
d
 d
es
 R
is
ik
o
m
an
ag
em
en
ts
 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
si
n
d
 a
ls
 s
ic
h
er
e,
 n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 „
S
ic
h
er
h
ei
t 
d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
“ 
k
o
n
zi
p
ie
rt
e 
v
er
te
il
te
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e,
 b
ei
 d
en
en
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
n
tr
o
ll
en
 i
n
 d
ie
 
A
rc
h
it
ek
tu
r 
u
n
d
 d
en
 B
et
ri
eb
 e
in
g
eb
et
te
t 
si
n
d
. 
•
 
D
ie
 S
ic
h
er
h
ei
ts
an
fo
rd
er
u
n
g
en
 w
er
d
en
 i
n
 d
ie
 S
y
st
em
k
o
n
ze
p
ti
o
n
 a
ll
er
 D
A
C
-S
y
st
em
e 
in
te
g
ri
er
t.
 
•
 
R
is
ik
o
b
as
ie
rt
e 
A
n
sä
tz
e 
b
es
ti
m
m
en
 d
ie
 S
en
si
b
il
it
ät
 d
es
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
(z
. 
B
. 
F
in
an
 zo
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sd
at
en
).
 
•
 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 s
et
ze
n
 n
at
io
n
al
e 
K
o
n
tr
o
ll
en
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 
K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
sa
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 a
u
f 
E
U
-E
b
en
e 
u
m
. 
•
 
E
in
e 
k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 A
n
p
as
su
n
g
 a
n
 s
ic
h
 w
an
d
el
n
d
e 
C
y
b
er
b
ed
ro
h
u
n
g
en
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
g
ri
tä
t 
u
n
d
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
(C
IA
 T
ri
ad
e)
 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
en
 S
ch
u
tz
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
 d
u
rc
h
 d
ie
 g
ru
n
d
le
g
en
d
en
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
p
ri
n
zi
p
ie
n
: 
•
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t:
 D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 g
es
et
zl
ic
h
en
 B
ef
u
g
n
is
se
 s
tr
ik
t 
au
f 
au
to
ri
si
er
te
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 b
es
ch
rä
n
k
t.
 
•
 
In
te
g
ri
tä
t:
 S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
F
o
rm
at
e 
u
n
d
 V
al
id
ie
ru
n
g
sv
er
fa
h
re
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 
R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
er
 D
at
en
 u
n
d
 v
er
h
in
d
er
n
 d
er
en
 M
an
ip
u
la
ti
o
n
. 
•
 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t:
 S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
si
n
fr
as
tr
u
k
tu
re
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 e
in
en
 
k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
en
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
. 
D
ie
se
 G
ru
n
d
sä
tz
e 
w
er
d
en
 i
n
 a
ll
en
 D
A
C
-S
y
st
em
en
 e
in
h
ei
tl
ic
h
 a
n
g
ew
an
d
t,
 u
n
ab
h
än
g
ig
 v
o
n
 
d
er
 A
rt
 o
d
er
 H
äu
fi
g
k
ei
t 
d
er
 D
at
en
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 u
n
d
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
se
tz
en
 e
in
e 
v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
d
ig
it
al
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
m
. 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 n
u
r 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 z
w
is
ch
en
 ü
b
er
p
rü
ft
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
•
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 d
ef
in
ie
re
n
 Z
w
ec
k
b
in
d
u
n
g
 u
n
d
 Z
u
g
an
g
sr
ec
h
te
. 
•
 
D
u
rc
h
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 w
ir
d
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t,
 d
as
s 
se
n
si
b
le
 S
te
u
er
d
at
en
 
n
u
r 
in
n
er
h
al
b
 e
in
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 Ö
k
o
sy
st
em
s 
d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
au
sg
et
au
sc
h
t 
w
er
d
en
. 
•
 
M
it
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 d
ie
 V
er
tr
au
en
sg
ru
n
d
sä
tz
e 
er
w
ei
te
rt
, 
in
d
em
 e
in
 r
eg
u
li
er
te
r 
Z
u
g
an
g
 z
u
 a
u
s 
d
er
 B
ek
äm
p
fu
n
g
 d
er
 G
el
d
w
äs
ch
e 
g
ew
o
n
n
en
en
 
n
ac
h
ri
ch
te
n
d
ie
n
st
li
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
w
ir
d
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 R
es
il
ie
n
z 
u
n
d
 K
o
n
ti
n
u
it
ät
 d
er
 D
ie
n
st
e 
D
A
C
-I
n
fr
as
tr
u
k
tu
re
n
 s
in
d
 s
o
 k
o
n
zi
p
ie
rt
, 
d
as
s 
si
e 
d
en
 B
et
ri
eb
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
 
g
eg
en
ü
b
er
 C
y
b
er
an
g
ri
ff
en
 w
id
er
st
an
d
sf
äh
ig
 m
ac
h
en
. 
•
 
R
ed
u
n
d
an
te
 u
n
d
 s
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 u
n
u
n
te
rb
ro
ch
en
e 
D
at
en
st
rö
m
e.
 
•
 
D
u
rc
h
 S
ic
h
er
u
n
g
 su
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g
sm
ec
h
an
is
m
en
 w
ir
d
 K
o
n
ti
n
u
it
ät
 i
m
 F
al
le
 
v
o
n
 S
tö
ru
n
g
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
•
 
D
ie
 S
y
st
em
e 
si
n
d
 s
o
 a
u
sg
el
eg
t,
 d
as
s 
si
e 
b
ei
 C
y
b
er
v
o
rf
äl
le
n
 o
d
er
 h
o
h
er
 B
et
ri
eb
sl
as
t 
fu
n
k
ti
o
n
sf
äh
ig
 b
le
ib
en
. 
•
 
D
ie
 N
IS
-A
n
fo
rd
er
u
n
g
 a
n
 d
ie
 R
es
il
ie
n
z 
w
es
en
tl
ic
h
er
 d
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
e 
w
er
d
en
 
u
n
te
rs
tü
tz
t.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 s
ic
h
er
en
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
er
m
ö
g
li
ch
en
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
, 
o
h
n
e 
d
ie
 S
ic
h
er
h
ei
t 
zu
 
b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
D
at
en
m
o
d
el
le
 (
C
R
S
, 
d
as
 I
n
st
ru
m
en
te
n
re
g
is
te
r 
v
o
n
 E
u
ro
p
o
l,
 d
ie
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
, 
M
D
R
, 
D
P
I,
 C
A
R
F
, 
G
lo
B
E
-E
rk
lä
ru
n
g
, 
D
A
C
-
M
el
d
es
ch
em
at
a)
 v
er
ri
n
g
er
n
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
sr
is
ik
en
. 
•
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
S
em
an
ti
k
en
 v
er
b
es
se
rn
 d
ie
 S
y
st
em
k
o
m
p
at
ib
il
it
ät
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
•
 
S
ic
h
er
e 
A
P
Is
 u
n
d
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sp
ro
to
k
o
ll
e 
er
m
ö
g
li
ch
en
 d
ie
 S
y
st
em
-z
u
-S
y
st
em
-
In
te
g
ra
ti
o
n
. 
•
 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 w
ir
d
 m
it
 i
n
te
g
ri
er
te
n
 S
ic
h
er
h
ei
ts
k
o
n
tr
o
ll
en
 u
m
g
es
et
zt
 u
n
d
 
n
ic
h
t 
n
ac
h
tr
äg
li
ch
 h
in
zu
g
ef
ü
g
t.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
u
n
d
 G
o
v
er
n
an
ce
 
D
ie
 D
A
C
-S
y
st
em
e 
ar
b
ei
te
n
 n
ac
h
 e
in
em
 g
em
ei
n
sa
m
en
 G
o
v
er
n
an
ce
-M
o
d
el
l 
au
f 
E
U
- 
u
n
d
 
n
at
io
n
al
er
 E
b
en
e.
 
•
 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 s
in
d
 f
ü
r 
d
ie
 S
ic
h
er
u
n
g
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
v
er
an
tw
o
rt
li
ch
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
 a
u
f 
E
U
-E
b
en
e 
w
er
d
en
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
U
m
se
tz
u
n
g
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
•
 
M
ec
h
an
is
m
en
 f
ü
r 
Ü
b
er
p
rü
fb
ar
k
ei
t 
u
n
d
 R
ü
ck
v
er
fo
lg
b
ar
k
ei
t 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 d
ie
 
R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
b
ei
m
 D
at
en
au
st
au
sc
h
. 
•
 
D
ie
 M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
 s
te
h
en
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 E
U
-
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 a
n
 d
as
 M
an
ag
em
en
t 
v
o
n
 C
y
b
er
v
o
rf
äl
le
n
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
es
 D
at
en
sc
h
u
tz
es
 u
n
d
 Z
w
ec
k
b
in
d
u
n
g
 
D
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t 
in
 D
A
C
-S
y
st
em
en
 i
st
 e
n
g
 m
it
 r
ec
h
tl
ic
h
en
 G
ar
an
ti
en
 f
ü
r 
se
n
si
b
le
 
D
at
en
 v
er
k
n
ü
p
ft
. 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
fe
st
g
el
eg
te
 s
te
u
er
li
ch
e 
u
n
d
 b
eh
ö
rd
li
ch
e 
V
o
ll
zu
g
sz
w
ec
k
e 
b
es
ch
rä
n
k
t.
 
•
 
D
ie
 D
at
en
n
u
tz
u
n
g
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 d
ie
 E
U
-R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 (
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
er
 D
S
G
V
O
) 
b
eg
re
n
zt
. 
•
 
D
ie
 r
o
ll
en
b
as
ie
rt
e 
Z
u
g
ri
ff
sk
o
n
tr
o
ll
e 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
es
 G
ru
n
d
sa
tz
es
 
d
er
 m
in
im
al
en
 B
er
ec
h
ti
g
u
n
g
. 
•
 
P
ro
to
k
o
ll
ie
ru
n
g
 u
n
d
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
u
n
d
 d
ie
 A
u
fd
ec
k
u
n
g
 v
o
n
 M
is
sb
ra
u
ch
. 
eI
D
A
S
 
D
ie
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 D
A
C
 i
st
 n
ic
h
t 
au
f 
d
ie
 d
er
ze
it
ig
e 
eI
D
A
S
-A
rc
h
it
ek
tu
r 
ab
g
es
ti
m
m
t.
 D
er
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 X
M
L
-B
en
ac
h
ri
ch
ti
g
u
n
g
en
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 a
u
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
d
er
 D
A
C
 z
w
is
ch
en
 n
at
io
n
al
en
 V
er
w
al
tu
n
g
en
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 C
C
N
 u
n
d
 
C
C
N
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 E
s 
fi
n
d
et
 e
in
e 
A
b
si
ch
er
u
n
g
 m
it
te
ls
 W
h
it
el
is
t 
st
at
t.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
a
le
s 
Z
u
g
a
n
g
st
o
r 
u
n
d
 I
M
I 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
; 
st
at
td
es
se
n
 w
ir
d
 e
in
e 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
 f
ü
r 
d
en
 A
u
st
au
sc
h
 
v
o
n
 X
M
L
-D
at
ei
en
 v
er
w
en
d
et
. 
S
o
n
st
ig
e 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
A
u
to
m
a
ti
sc
h
e 
A
u
sk
u
n
ft
se
rt
ei
lu
n
g
 
D
ig
it
a
le
 u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
g
ie
n
 
E
rl
ä
u
te
ru
n
g
 d
er
 V
er
ei
n
b
a
rk
ei
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
(f
a
ll
s 
a
n
w
en
d
b
a
r)
 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 
E
U
-R
a
h
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
U
n
b
es
ch
ad
et
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 D
A
C
-R
ic
h
tl
in
ie
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 d
ie
 
S
ic
h
er
h
ei
t,
 I
n
te
g
ri
tä
t,
 E
ch
th
ei
t 
u
n
d
 v
er
tr
au
li
ch
e 
B
eh
an
d
lu
n
g
 d
er
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
ie
se
r 
R
ic
h
tl
in
ie
 e
rf
as
st
en
 u
n
d
 g
es
p
ei
ch
er
te
n
 D
at
en
. 
 
D
er
 R
ah
m
en
 d
er
 N
eu
fa
ss
u
n
g
 d
er
 D
A
C
-R
ic
h
tl
in
ie
 s
te
h
t 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
em
 E
U
-
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ra
h
m
en
 u
n
d
 d
er
 e
n
ts
p
re
ch
en
d
en
 A
rc
h
it
ek
tu
r,
 d
a 
fo
lg
en
d
e 
G
ru
n
d
sä
tz
e 
an
g
ew
en
d
et
 w
er
d
en
:
. 
S
ic
h
er
h
ei
t 
d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 u
n
d
 d
u
rc
h
 d
a
te
n
sc
h
u
tz
fr
eu
n
d
li
ch
e 
V
o
re
in
st
el
lu
n
g
en
 (
D
S
G
V
O
 +
 N
IS
-R
ic
h
tl
in
ie
) 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
E
n
d
ezu
-E
n
d
e-
V
er
sc
h
lü
ss
el
u
n
g
 (
in
 d
er
 R
eg
el
 m
it
te
ls
 T
L
S
 o
d
er
 g
le
ic
h
w
er
ti
g
er
 V
er
fa
h
re
n
) 
➢
 
S
ic
h
er
e 
M
es
sa
g
in
g
-P
ro
to
k
o
ll
e 
w
ie
 C
C
N
 &
 C
C
N
 M
ai
l 
o
d
er
 C
C
N
/C
S
I 
➢
 
S
tr
en
g
e 
Z
u
g
ri
ff
 su
n
d
 A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
sk
o
n
tr
o
ll
en
 (
ro
ll
en
b
as
ie
rt
er
 Z
u
g
ri
ff
, 
C
C
N
-
/C
C
N
-A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
) 
D
ie
s 
st
eh
t 
im
 E
in
k
la
n
g
 m
it
: 
➢
 
A
rt
ik
el
5
 D
S
G
V
O
 (
D
at
en
sc
h
u
tz
 d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 u
n
d
 d
u
rc
h
 
d
at
en
sc
h
u
tz
fr
eu
n
d
li
ch
e 
V
o
re
in
st
el
lu
n
g
en
);
 
➢
 
d
er
 N
IS
-R
ic
h
tl
in
ie
 (
S
ic
h
er
h
ei
t 
v
o
n
 N
et
z
- 
u
n
d
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
en
 f
ü
r 
k
ri
ti
sc
h
e 
E
in
ri
ch
tu
n
g
en
).
. 
N
u
tz
u
n
g
 d
er
 v
er
tr
a
u
en
sw
ü
rd
ig
en
 E
U
-I
n
fr
a
st
ru
k
tu
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
C
C
N
 &
 C
C
N
 w
er
d
en
 v
o
n
 d
er
 g
em
ei
n
sa
m
en
 D
o
m
än
e 
d
er
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 K
o
m
m
is
si
o
n
 
(G
D
 T
A
X
U
D
) 
u
n
te
r 
st
re
n
g
en
 I
T
-G
o
v
er
n
an
ce
-V
o
rg
ab
en
 b
et
ri
eb
en
. 
➢
 
B
ei
 C
C
N
 &
 C
C
N
 w
er
d
en
 g
es
ch
lo
ss
en
e,
 a
u
ss
ch
li
eß
li
ch
 s
ta
at
li
ch
en
 S
te
ll
en
 
v
o
rb
eh
al
te
n
e 
N
et
ze
 v
er
w
en
d
et
, 
d
ie
 v
o
m
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 I
n
te
rn
et
 i
so
li
er
t 
si
n
d
. 
➢
 
N
u
r 
ze
rt
if
iz
ie
rt
e 
n
at
io
n
al
e 
S
y
st
em
e 
k
ö
n
n
en
 ü
b
er
 C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 V
er
b
in
d
u
n
g
en
 
h
er
st
el
le
n
. 
D
am
it
 w
ir
d
 F
o
lg
en
d
es
 u
n
te
rs
tü
tz
t:
 
➢
 
E
N
IS
A
-L
ei
tl
in
ie
n
 f
ü
r 
v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
In
fr
as
tr
u
k
tu
re
n
; 
➢
 
d
as
 Z
ie
l 
d
es
 P
ro
g
ra
m
m
s 
„D
ig
it
al
es
 E
u
ro
p
a“
 e
in
er
 s
o
u
v
er
än
en
 E
U
-C
lo
u
d
 u
n
d
 
so
u
v
er
än
er
 E
U
-N
et
ze
.
. 
Ü
b
er
w
a
ch
u
n
g
, 
P
ro
to
k
o
ll
ie
ru
n
g
 u
n
d
 R
ea
k
ti
o
n
 a
u
f 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
ä
ll
e
 
A
ll
e 
D
A
C
-D
at
en
st
rö
m
e 
(z
. 
B
. 
im
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
, 
D
A
C
 u
n
d
 D
A
C
) 
ü
b
er
 C
C
N
 u
n
d
 
C
C
N
 w
er
d
en
: 
➢
 
in
 E
ch
tz
ei
t 
ü
b
er
w
ac
h
t;
 
➢
 
zu
r 
P
rü
fu
n
g
 s
ic
h
er
 p
ro
to
k
o
ll
ie
rt
; 
➢
 
d
u
rc
h
 V
er
fa
h
re
n
 z
u
r 
R
ea
k
ti
o
n
 a
u
f 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
 u
n
te
rs
tü
tz
t.
 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 m
ü
ss
en
 C
y
b
er
v
o
rf
äl
le
 o
d
er
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
er
ei
g
n
is
se
 ü
b
er
 
k
o
o
rd
in
ie
rt
e 
K
an
äl
e 
g
em
äß
 d
en
 g
el
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
v
o
rs
ch
ri
ft
en
 d
er
 U
n
io
n
 m
el
d
en
.
. 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
t 
u
n
d
 S
ta
n
d
a
rd
is
ie
ru
n
g
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
B
ei
 C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 w
er
d
en
 s
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e
 
➢
 
X
M
L
-S
ch
em
at
a;
 
➢
 
V
al
id
ie
ru
n
g
sm
ec
h
an
is
m
en
; 
➢
 
si
ch
er
e 
Z
er
ti
fi
k
at
e 
zu
r 
S
ig
n
ie
ru
n
g
 v
o
n
 N
ac
h
ri
ch
te
n
 v
er
w
en
d
et
. 
C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 
➢
 
si
ch
er
e 
A
u
th
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 u
n
d
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
D
ie
n
st
e;
 
➢
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sr
ah
m
en
.
. 
B
et
ri
eb
sk
o
n
ti
n
u
it
ä
t 
u
n
d
 R
ed
u
n
d
a
n
z 
M
it
 C
C
N
 u
n
d
 C
C
N
 w
er
d
en
 r
ed
u
n
d
an
te
 S
y
st
em
e 
u
n
d
 F
ai
lo
v
er
-F
u
n
k
ti
o
n
en
 f
ü
r 
k
ri
ti
sc
h
e 
D
ie
n
st
e 
w
ie
 d
en
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
 D
ie
 A
u
sr
ic
h
tu
n
g
 d
er
 D
A
C
-S
y
st
em
e 
au
f 
d
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t 
k
an
n
 a
n
h
an
d
 d
er
 
G
ru
n
d
p
ri
n
zi
p
ie
n
 d
es
 E
U
-C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
ra
h
m
en
s 
b
ew
er
te
t 
w
er
d
en
, 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 d
er
 
N
IS
-R
ic
h
tl
in
ie
, 
d
er
 L
ei
tl
in
ie
n
 d
er
 E
N
IS
A
 u
n
d
 d
er
 E
U
-G
ru
n
d
sä
tz
e 
d
es
 V
er
tr
au
en
s,
 d
er
 
R
es
il
ie
n
z 
u
n
d
 d
er
 d
ig
it
al
en
 S
o
u
v
er
än
it
ät
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 S
ic
h
er
h
ei
t 
d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
 u
n
d
 d
es
 R
is
ik
o
m
an
ag
em
en
ts
 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
si
n
d
 a
ls
 s
ic
h
er
e,
 n
ac
h
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 „
S
ic
h
er
h
ei
t 
d
u
rc
h
 T
ec
h
n
ik
g
es
ta
lt
u
n
g
“ 
k
o
n
zi
p
ie
rt
e 
v
er
te
il
te
 I
n
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e,
 b
ei
 d
en
en
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
k
o
n
tr
o
ll
en
 i
n
 d
ie
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
3
 
 
D
E
 
A
rc
h
it
ek
tu
r 
u
n
d
 d
en
 B
et
ri
eb
 e
in
g
eb
et
te
t 
si
n
d
. 
•
 
D
ie
 S
ic
h
er
h
ei
ts
an
fo
rd
er
u
n
g
en
 w
er
d
en
 i
n
 d
ie
 S
y
st
em
k
o
n
ze
p
ti
o
n
 a
ll
er
 D
A
C
-S
y
st
em
e 
in
te
g
ri
er
t.
 
•
 
R
is
ik
o
b
as
ie
rt
e 
A
n
sä
tz
e 
b
es
ti
m
m
en
 d
ie
 S
en
si
b
il
it
ät
 d
es
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
(z
. 
B
. 
F
in
an
 zo
d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
sd
at
en
).
 
•
 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 s
et
ze
n
 n
at
io
n
al
e 
K
o
n
tr
o
ll
en
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 
K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
sa
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 a
u
f 
E
U
-E
b
en
e 
u
m
. 
•
 
E
in
e 
k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
e 
R
is
ik
o
b
ew
er
tu
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 A
n
p
as
su
n
g
 a
n
 s
ic
h
 w
an
d
el
n
d
e 
C
y
b
er
b
ed
ro
h
u
n
g
en
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t,
 I
n
te
g
ri
tä
t 
u
n
d
 V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t 
(C
IA
 T
ri
ad
e)
 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
en
 S
ch
u
tz
 v
o
n
 S
te
u
er
d
at
en
 d
u
rc
h
 d
ie
 g
ru
n
d
le
g
en
d
en
 
C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
ts
p
ri
n
zi
p
ie
n
: 
•
 
V
er
tr
au
li
ch
k
ei
t:
 D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 g
es
et
zl
ic
h
en
 B
ef
u
g
n
is
se
 s
tr
ik
t 
au
f 
au
to
ri
si
er
te
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 b
es
ch
rä
n
k
t.
 
•
 
In
te
g
ri
tä
t:
 S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
F
o
rm
at
e 
u
n
d
 V
al
id
ie
ru
n
g
sv
er
fa
h
re
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 d
ie
 
R
ic
h
ti
g
k
ei
t 
d
er
 D
at
en
 u
n
d
 v
er
h
in
d
er
n
 d
er
en
 M
an
ip
u
la
ti
o
n
. 
•
 
V
er
fü
g
b
ar
k
ei
t:
 S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
si
n
fr
as
tr
u
k
tu
re
n
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 e
in
en
 
k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
en
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
. 
D
ie
se
 G
ru
n
d
sä
tz
e 
w
er
d
en
 i
n
 a
ll
en
 D
A
C
-S
y
st
em
en
 e
in
h
ei
tl
ic
h
 a
n
g
ew
an
d
t,
 u
n
ab
h
än
g
ig
 v
o
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
4
 
 
D
E
 
d
er
 A
rt
 o
d
er
 H
äu
fi
g
k
ei
t 
d
er
 D
at
en
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 u
n
d
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
en
 D
at
en
au
st
au
sc
h
s 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
se
tz
en
 e
in
e 
v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
e 
d
ig
it
al
e 
Z
u
sa
m
m
en
ar
b
ei
t 
zw
is
ch
en
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 u
m
. 
•
 
D
ie
 D
at
en
 w
er
d
en
 n
u
r 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 z
w
is
ch
en
 ü
b
er
p
rü
ft
en
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
au
sg
et
au
sc
h
t.
 
•
 
R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 d
ef
in
ie
re
n
 Z
w
ec
k
b
in
d
u
n
g
 u
n
d
 Z
u
g
an
g
sr
ec
h
te
. 
•
 
D
u
rc
h
 k
o
n
tr
o
ll
ie
rt
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 w
ir
d
 s
ic
h
er
g
es
te
ll
t,
 d
as
s 
se
n
si
b
le
 S
te
u
er
d
at
en
 
n
u
r 
in
n
er
h
al
b
 e
in
es
 v
er
tr
au
en
sw
ü
rd
ig
en
 Ö
k
o
sy
st
em
s 
d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
 
au
sg
et
au
sc
h
t 
w
er
d
en
. 
•
 
M
it
 d
er
 D
A
C
 w
er
d
en
 d
ie
 V
er
tr
au
en
sg
ru
n
d
sä
tz
e 
er
w
ei
te
rt
, 
in
d
em
 e
in
 r
eg
u
li
er
te
r 
Z
u
g
an
g
 z
u
 a
u
s 
d
er
 B
ek
äm
p
fu
n
g
 d
er
 G
el
d
w
äs
ch
e 
g
ew
o
n
n
en
en
 
n
ac
h
ri
ch
te
n
d
ie
n
st
li
ch
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 e
rm
ö
g
li
ch
t 
w
ir
d
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 R
es
il
ie
n
z 
u
n
d
 K
o
n
ti
n
u
it
ät
 d
er
 D
ie
n
st
e 
D
A
C
-I
n
fr
as
tr
u
k
tu
re
n
 s
in
d
 s
o
 k
o
n
zi
p
ie
rt
, 
d
as
s 
si
e 
d
en
 B
et
ri
eb
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
h
en
 S
ek
to
rs
 
g
eg
en
ü
b
er
 C
y
b
er
an
g
ri
ff
en
 w
id
er
st
an
d
sf
äh
ig
 m
ac
h
en
. 
•
 
R
ed
u
n
d
an
te
 u
n
d
 s
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 u
n
u
n
te
rb
ro
ch
en
e 
D
at
en
st
rö
m
e.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
5
 
 
D
E
 
•
 
D
u
rc
h
 S
ic
h
er
u
n
g
 su
n
d
 W
ie
d
er
h
er
st
el
lu
n
g
sm
ec
h
an
is
m
en
 w
ir
d
 K
o
n
ti
n
u
it
ät
 i
m
 F
al
le
 
v
o
n
 S
tö
ru
n
g
en
 g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
•
 
D
ie
 S
y
st
em
e 
si
n
d
 s
o
 a
u
sg
el
eg
t,
 d
as
s 
si
e 
b
ei
 C
y
b
er
v
o
rf
äl
le
n
 o
d
er
 h
o
h
er
 B
et
ri
eb
sl
as
t 
fu
n
k
ti
o
n
sf
äh
ig
 b
le
ib
en
. 
•
 
D
ie
 N
IS
-A
n
fo
rd
er
u
n
g
 a
n
 d
ie
 R
es
il
ie
n
z 
w
es
en
tl
ic
h
er
 d
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
e 
w
er
d
en
 
u
n
te
rs
tü
tz
t.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 s
ic
h
er
en
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 
D
A
C
-S
y
st
em
e 
er
m
ö
g
li
ch
en
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
, 
o
h
n
e 
d
ie
 S
ic
h
er
h
ei
t 
zu
 
b
ee
in
tr
äc
h
ti
g
en
. 
•
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
D
at
en
m
o
d
el
le
 (
C
R
S
, 
d
as
 I
n
st
ru
m
en
te
n
re
g
is
te
r 
v
o
n
 E
u
ro
p
o
l,
 d
ie
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
, 
M
D
R
, 
D
P
I,
 C
A
R
F
, 
G
lo
B
E
-E
rk
lä
ru
n
g
, 
D
A
C
-
M
el
d
es
ch
em
at
a)
 v
er
ri
n
g
er
n
 I
n
te
g
ra
ti
o
n
sr
is
ik
en
. 
•
 
H
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
S
em
an
ti
k
en
 v
er
b
es
se
rn
 d
ie
 S
y
st
em
k
o
m
p
at
ib
il
it
ät
 z
w
is
ch
en
 d
en
 
M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
. 
•
 
S
ic
h
er
e 
A
P
Is
 u
n
d
 K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sp
ro
to
k
o
ll
e 
er
m
ö
g
li
ch
en
 d
ie
 S
y
st
em
-z
u
-S
y
st
em
-
In
te
g
ra
ti
o
n
. 
•
 
D
ie
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 w
ir
d
 m
it
 i
n
te
g
ri
er
te
n
 S
ic
h
er
h
ei
ts
k
o
n
tr
o
ll
en
 u
m
g
es
et
zt
 u
n
d
 
n
ic
h
t 
n
ac
h
tr
äg
li
ch
 h
in
zu
g
ef
ü
g
t.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
u
n
d
 G
o
v
er
n
an
ce
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
6
 
 
D
E
 
D
ie
 D
A
C
-S
y
st
em
e 
ar
b
ei
te
n
 n
ac
h
 e
in
em
 g
em
ei
n
sa
m
en
 G
o
v
er
n
an
ce
-M
o
d
el
l 
au
f 
E
U
- 
u
n
d
 
n
at
io
n
al
er
 E
b
en
e.
 
•
 
D
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 s
in
d
 f
ü
r 
d
ie
 S
ic
h
er
u
n
g
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 
S
te
u
er
in
fo
rm
at
io
n
ss
y
st
em
e 
v
er
an
tw
o
rt
li
ch
. 
•
 
D
u
rc
h
 d
ie
 K
o
o
rd
in
ie
ru
n
g
 a
u
f 
E
U
-E
b
en
e 
w
er
d
en
 h
ar
m
o
n
is
ie
rt
e 
U
m
se
tz
u
n
g
ss
ta
n
d
ar
d
s 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
. 
•
 
M
ec
h
an
is
m
en
 f
ü
r 
Ü
b
er
p
rü
fb
ar
k
ei
t 
u
n
d
 R
ü
ck
v
er
fo
lg
b
ar
k
ei
t 
u
n
te
rs
tü
tz
en
 d
ie
 
R
ec
h
en
sc
h
af
ts
p
fl
ic
h
t 
b
ei
m
 D
at
en
au
st
au
sc
h
. 
•
 
D
ie
 M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 f
ü
r 
S
ic
h
er
h
ei
ts
v
o
rf
äl
le
 s
te
h
en
 i
m
 E
in
k
la
n
g
 m
it
 d
en
 E
U
-
A
n
fo
rd
er
u
n
g
en
 a
n
 d
as
 M
an
ag
em
en
t 
v
o
n
 C
y
b
er
v
o
rf
äl
le
n
.
. 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
es
 D
at
en
sc
h
u
tz
es
 u
n
d
 Z
w
ec
k
b
in
d
u
n
g
 
D
ie
 C
y
b
er
si
ch
er
h
ei
t 
in
 D
A
C
-S
y
st
em
en
 i
st
 e
n
g
 m
it
 r
ec
h
tl
ic
h
en
 G
ar
an
ti
en
 f
ü
r 
se
n
si
b
le
 
D
at
en
 v
er
k
n
ü
p
ft
. 
•
 
D
er
 Z
u
g
an
g
 i
st
 a
u
f 
fe
st
g
el
eg
te
 s
te
u
er
li
ch
e 
u
n
d
 b
eh
ö
rd
li
ch
e 
V
o
ll
zu
g
sz
w
ec
k
e 
b
es
ch
rä
n
k
t.
 
•
 
D
ie
 D
at
en
n
u
tz
u
n
g
 w
ir
d
 d
u
rc
h
 d
ie
 E
U
-R
ec
h
ts
ra
h
m
en
 (
g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
ei
n
sc
h
li
eß
li
ch
 
d
er
 D
S
G
V
O
) 
b
eg
re
n
zt
. 
•
 
D
ie
 r
o
ll
en
b
as
ie
rt
e 
Z
u
g
ri
ff
sk
o
n
tr
o
ll
e 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
es
 G
ru
n
d
sa
tz
es
 
d
er
 m
in
im
al
en
 B
er
ec
h
ti
g
u
n
g
. 
•
 
P
ro
to
k
o
ll
ie
ru
n
g
 u
n
d
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g
 u
n
te
rs
tü
tz
en
 d
ie
 E
in
h
al
tu
n
g
 d
er
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
7
 
 
D
E
 
u
n
d
 d
ie
 A
u
fd
ec
k
u
n
g
 v
o
n
 M
is
sb
ra
u
ch
. 
eI
D
A
S
 
N
ic
h
teI
D
A
S
-k
o
n
fo
rm
. 
D
er
 a
u
to
m
at
is
ch
e 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 D
A
C
b
er
u
h
t 
au
f 
d
em
 A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 X
M
L
-B
en
ac
h
ri
ch
ti
g
u
n
g
en
 z
w
is
ch
en
 d
en
 a
u
th
en
ti
fi
zi
er
te
n
 
N
u
tz
er
n
 d
er
 n
at
io
n
al
en
 V
er
w
al
tu
n
g
en
 ü
b
er
 C
C
N
. 
E
s 
fi
n
d
et
 e
in
e 
A
b
si
ch
er
u
n
g
 m
it
te
ls
 
W
h
it
el
is
t 
st
at
t.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
a
le
s 
Z
u
g
a
n
g
st
o
r 
u
n
d
 I
M
I 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
; 
st
at
td
es
se
n
 w
ir
d
 e
in
e 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r 
d
er
 K
o
m
m
is
si
o
n
 v
er
w
en
d
et
. 
S
o
n
st
ig
e 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
.4
. 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
ts
b
ew
e
r
tu
n
g
 
D
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
a
te
g
o
ri
e 
d
ig
it
a
le
r 
ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g
(e
n
) 
L
ö
su
n
g
(e
n
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
a
b
le
s 
E
u
ro
p
a
  
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
a
b
il
it
ä
ts
lö
su
n
g
(e
n
) 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 
v
o
n
 
E
in
k
o
m
m
en
si
n
fo
rm
at
io
n
en
 
S
tr
u
k
tu
ri
er
te
r 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
ra
b
 f
es
tg
el
eg
te
r 
E
in
k
o
m
m
en
sk
at
eg
o
ri
en
 
(B
es
ch
äf
ti
g
u
n
g
, 
R
u
h
eg
eh
äl
te
r 
u
n
d
 R
en
te
n
, 
E
in
k
ü
n
ft
e 
au
s 
u
n
b
ew
eg
li
ch
em
 V
er
m
ö
g
en
 
u
sw
.)
 z
w
is
ch
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
n
 
A
rt
ik
el
G
em
ei
n
sa
m
e 
st
ru
k
tu
ri
er
te
 
S
ch
em
at
a 
fü
r 
S
te
u
er
d
at
en
 
S
ic
h
er
es
 C
C
N
/C
S
I-
A
u
st
au
sc
h
n
et
z 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
ru
n
g
 d
er
 
se
m
an
ti
sc
h
en
 S
te
u
er
k
at
eg
o
ri
en
 
N
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
 S
y
st
em
e 
zu
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
A
b
g
le
ic
h
 
an
h
an
d
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
8
 
 
D
E
 
re
g
el
m
äß
ig
en
 A
b
st
än
d
en
. 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 ü
b
er
 
F
in
an
zk
o
n
te
n
 (
C
R
S
) 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 
v
o
n
 D
at
en
 ü
b
er
 
F
in
an
zk
o
n
te
n
 (
K
o
n
to
st
än
d
e,
 
Z
in
se
n
, 
D
iv
id
en
d
en
),
 d
ie
 
v
o
n
 F
in
an
zi
n
st
it
u
te
n
 a
n
 d
ie
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 g
em
el
d
et
 
w
er
d
en
. 
A
rt
ik
el
O
E
C
D
-S
ta
n
d
ar
d
 f
ü
r 
d
en
 
au
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 ü
b
er
 
F
in
an
zk
o
n
te
n
 (
C
R
S
) 
S
ic
h
er
e 
S
y
st
em
e 
fü
r 
d
en
 s
ta
p
el
w
ei
se
n
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 (
C
h
ar
g
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
T
ax
o
n
o
m
ie
 f
ü
r 
F
in
an
zb
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
M
el
d
es
y
st
em
e 
v
o
n
 B
an
k
en
 
N
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
d
at
en
la
g
er
 
S
y
st
em
e 
zu
r 
V
al
id
ie
ru
n
g
 u
n
d
 
zu
m
 A
b
g
le
ic
h
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 u
n
d
 
V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 ü
b
er
 
d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 M
et
ad
at
en
 z
u
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
en
 u
n
d
 
V
o
ra
b
v
er
st
än
d
ig
u
n
g
en
 ü
b
er
 
d
ie
 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
g
es
ta
lt
u
n
g
 
ü
b
er
 e
in
en
 z
en
tr
al
is
ie
rt
en
 
E
U
-I
n
d
ex
 
A
rt
ik
el
Z
en
tr
al
es
 E
U
-R
eg
is
te
r 
fü
r 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
(M
et
ad
at
en
in
d
ex
) 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
es
 
K
la
ss
if
iz
ie
ru
n
g
ss
ch
em
a 
fü
r 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
N
at
io
n
al
e 
D
at
en
b
an
k
en
 f
ü
r 
S
te
u
er
v
o
rb
es
ch
ei
d
e 
In
st
ru
m
en
te
 
zu
r 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 
R
is
ik
o
an
al
y
se
 S
y
st
em
e 
zu
r 
st
ru
k
tu
ri
er
te
n
 E
x
tr
ak
ti
o
n
 v
o
n
 
M
et
ad
at
en
 
L
än
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 B
er
ic
h
te
n
 
m
u
lt
in
at
io
n
al
er
 
U
n
te
rn
eh
m
en
 m
it
 
ag
g
re
g
ie
rt
en
 F
in
an
 zu
n
d
 
S
te
u
er
d
at
en
 j
e 
S
te
u
er
h
o
h
ei
ts
g
eb
ie
t.
 
A
rt
ik
el
X
M
L
-S
ch
em
a 
fü
r 
d
ie
 
lä
n
d
er
b
ez
o
g
en
e 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
e 
V
o
rl
ag
en
 f
ü
r 
d
ie
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sb
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 
S
ic
h
er
e 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
k
an
äl
e 
E
R
P
/R
ec
h
n
u
n
g
sf
ü
h
ru
n
g
ss
y
st
em
e 
v
o
n
 U
n
te
rn
eh
m
en
 
S
te
u
er
k
o
n
so
li
d
ie
ru
n
g
ss
y
st
em
e 
In
st
ru
m
en
te
 z
u
r 
V
er
re
ch
n
u
n
g
sp
re
is
an
al
y
se
 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
9
 
 
D
E
 
d
er
 E
U
 
M
el
d
ep
fl
ic
h
t 
fü
r 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
en
 
A
n
la
ss
b
ez
o
g
en
e 
M
el
d
u
n
g
 
u
n
d
 A
u
st
au
sc
h
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 
g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
er
 
S
te
u
er
g
es
ta
lt
u
n
g
en
, 
d
ie
 
an
h
an
d
 f
es
tg
el
eg
te
r 
K
en
n
ze
ic
h
en
 i
d
en
ti
fi
zi
er
t 
w
er
d
en
 
A
rt
ik
el
S
ta
n
d
ar
d
is
ie
rt
es
 D
A
C
-
B
er
ic
h
ts
sy
st
em
 S
tr
u
k
tu
ri
er
te
 
T
ax
o
n
o
m
ie
 d
er
 K
en
n
ze
ic
h
en
 
S
ic
h
er
e 
M
ec
h
an
is
m
en
 f
ü
r 
ei
n
en
 s
ch
n
el
le
n
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
P
la
tt
fo
rm
en
 f
ü
r 
d
ie
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 ü
b
er
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
n
g
 
S
te
u
er
b
er
at
u
n
g
ss
y
st
em
e 
A
u
to
m
at
is
ie
rt
e 
In
st
ru
m
e
n
te
 z
u
r 
R
is
ik
o
er
k
en
n
u
n
g
 u
n
d
 
M
u
st
er
an
al
y
se
 
M
el
d
u
n
g
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 
V
er
k
äu
fe
r 
d
u
rc
h
 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 
R
eg
is
te
r 
d
er
 
P
la
tt
fo
rm
b
et
re
ib
er
 u
n
d
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
en
 V
er
k
äu
fe
r 
R
eg
el
m
äß
ig
er
 a
u
to
m
at
is
ch
er
 
A
u
st
au
sc
h
 m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
V
er
k
äu
fe
r 
zw
is
ch
en
 S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 
A
rt
ik
el
N
IC
H
T
 Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
 
N
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
 S
y
st
em
e 
zu
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
A
b
g
le
ic
h
 
an
h
an
d
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
V
er
p
fl
ic
h
te
n
d
er
 
au
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 d
er
 
v
o
n
 m
el
d
en
d
en
 A
n
b
ie
te
rn
 
v
o
n
 K
ry
p
to
-D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 
g
em
el
d
et
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
Je
d
er
 M
it
g
li
ed
st
aa
t 
er
g
re
if
t 
d
ie
 e
rf
o
rd
er
li
ch
en
 
M
aß
n
ah
m
en
, 
u
m
 d
ie
 
m
el
d
en
d
en
 A
n
b
ie
te
r 
v
o
n
 
K
ry
p
to
-D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 z
u
 
v
er
p
fl
ic
h
te
n
, 
d
ie
 
M
el
d
ep
fl
ic
h
te
n
 z
u
 e
rf
ü
ll
en
 
u
n
d
 d
ie
 i
n
 A
n
h
an
g
 V
I 
A
rt
ik
el
2
 
N
IC
H
T
 Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 X
M
L
-
N
ac
h
ri
ch
te
n
 ü
b
er
 d
as
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sn
et
z 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
0
 
 
D
E
 
A
b
sc
h
n
it
te
 I
I 
u
n
d
 I
II
 
fe
st
g
el
eg
te
n
 V
er
fa
h
re
n
 z
u
r 
E
rf
ü
ll
u
n
g
 d
er
 
S
o
rg
fa
lt
sp
fl
ic
h
te
n
 
d
u
rc
h
zu
fü
h
re
n
. 
Je
d
er
 
M
it
g
li
ed
st
aa
t 
g
ew
äh
rl
ei
st
et
 
fe
rn
er
 d
ie
 w
ir
k
sa
m
e 
U
m
se
tz
u
n
g
 u
n
d
 E
in
h
al
tu
n
g
 
d
ie
se
r 
M
aß
n
ah
m
en
 i
m
 
E
in
k
la
n
g
 m
it
 A
n
h
an
g
 V
I 
A
b
sc
h
n
it
t 
V
 d
er
 D
A
C
-
R
ic
h
tl
in
ie
. 
 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 
v
o
n
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
e 
K
ry
p
to
w
er
te
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
 d
er
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 p
ra
k
ti
sc
h
en
 
V
o
rk
eh
ru
n
g
en
 z
u
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
n
g
 d
er
 
Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g
 
A
rt
ik
el
2
 
N
IC
H
T
 Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
 
A
u
st
au
sc
h
 v
o
n
 X
M
L
-
N
ac
h
ri
ch
te
n
 ü
b
er
 d
as
 
G
em
ei
n
sa
m
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sn
et
z 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
en
 m
u
lt
in
at
io
n
al
er
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 
d
er
 v
o
n
 m
u
lt
in
at
io
n
al
en
 
U
n
te
rn
eh
m
en
sg
ru
p
p
en
 
g
em
el
d
et
en
 I
n
fo
rm
at
io
n
en
 
au
s 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-
E
rk
lä
ru
n
g
en
 m
it
 d
en
 
S
te
u
er
b
eh
ö
rd
en
 i
n
 
re
g
el
m
äß
ig
en
 A
b
st
än
d
en
 
A
rt
ik
el
5
 
N
IC
H
T
 Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
 
N
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
 S
y
st
em
e 
zu
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
A
b
g
le
ic
h
 
an
h
an
d
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
1
 
 
D
E
 
M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
er
 
ze
n
tr
al
en
 E
in
re
ic
h
u
n
g
 d
er
 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
 
u
n
d
 d
es
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
A
u
to
m
at
is
ch
er
 A
u
st
au
sc
h
 
m
el
d
ep
fl
ic
h
ti
g
er
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
M
el
d
u
n
g
en
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
er
 l
än
d
er
b
ez
o
g
en
en
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
u
n
g
 u
n
d
 d
er
 
ze
n
tr
al
en
 E
in
re
ic
h
u
n
g
 d
er
 
E
rg
än
zu
n
g
ss
te
u
er
-E
rk
lä
ru
n
g
 
so
w
ie
 I
n
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
 
A
rt
ik
el
6
 
N
IC
H
T
 Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
 
N
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
 S
y
st
em
e 
zu
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
A
b
g
le
ic
h
 
an
h
an
d
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
) 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 S
te
u
er
-
Id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
(T
IN
).
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
 a
u
to
m
at
is
ie
rt
e 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 G
ü
lt
ig
k
ei
t 
ei
n
er
 v
o
n
 e
in
em
 
b
er
ic
h
te
n
d
en
 R
ec
h
ts
tr
äg
er
 
o
d
er
 e
in
em
 S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 
fü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
es
 
au
to
m
at
is
ch
en
 
In
fo
rm
at
io
n
sa
u
st
au
sc
h
s 
b
er
ei
tg
es
te
ll
te
n
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 
 
A
rt
ik
el
6
 
N
IC
H
T
 Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
 
N
at
io
n
al
e 
S
te
u
er
v
er
w
al
tu
n
g
ss
y
st
em
e 
S
ic
h
er
e 
K
o
m
m
u
n
ik
at
io
n
sk
an
äl
e 
zw
is
ch
en
 d
en
 B
eh
ö
rd
en
 S
y
st
em
e 
zu
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
u
n
g
 v
o
n
 
S
te
u
er
p
fl
ic
h
ti
g
en
 (
A
b
g
le
ic
h
 
an
h
an
d
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
)
.5
. 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sm
a
ß
n
a
h
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
a
le
 U
m
se
tz
u
n
g
 
F
ü
r 
d
ie
 b
er
ei
ts
 u
m
g
es
et
zt
en
 M
aß
n
ah
m
en
 u
n
te
rs
tü
tz
t 
d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 d
ie
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 w
äh
re
n
d
 d
er
 g
es
am
te
n
 L
au
fz
ei
t 
je
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
D
E
2
 
 
D
E
 
  k
o
n
ti
n
u
ie
rl
ic
h
. 
F
ü
r 
n
o
ch
 n
ic
h
t 
u
m
g
es
et
zt
e 
M
aß
n
ah
m
en
, 
n
äm
li
ch
 d
en
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
6
 v
o
rg
es
eh
en
en
 A
u
st
au
sc
h
 u
n
d
 d
as
 I
n
st
ru
m
en
t 
zu
r 
Ü
b
er
p
rü
fu
n
g
 d
er
 
S
te
u
er
id
en
ti
fi
k
at
io
n
sn
u
m
m
er
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
6
, 
w
ir
d
 d
ie
 K
o
m
m
is
si
o
n
 g
em
ei
n
sa
m
 m
it
 d
en
 M
it
g
li
ed
st
aa
te
n
 t
ec
h
n
is
ch
e 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 f
ü
r 
d
en
 
A
u
st
au
sc
h
 u
n
d
 d
as
 I
n
st
ru
m
en
t 
au
sa
rb
ei
te
n
, 
d
ie
 a
n
sc
h
li
eß
en
d
 i
m
 W
eg
e 
ei
n
es
 D
u
rc
h
fü
h
ru
n
g
sr
ec
h
ts
ak
ts
 a
n
g
en
o
m
m
en
 w
er
d
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
0/
- 2
 -
 
DE 83  DE
DE   DE 
 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION  
Brüssel, den 24.6.2026  
COM(2026) 308 final 
ANNEXES 1 to 9 
 
ANHÄNGE 
des 
Vorschlags für eine RICHTLINIE DES RATES 
über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung   
(Neufassung) 
{SEC(2026) 186 final} - {SWD(2026) 164 final} - {SWD(2026) 165 final} -
 {SWD(2026) 166 final}
DE 1  DE 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
ANHANG I 
MELDE- UND SORGFALTSVORSCHRIFTEN FÜR INFORMATIONEN ÜBER 
FINANZKONTEN 
In diesem Anhang werden die Melde- und Sorgfaltsvorschriften festgelegt, die von 
MELDENDEN FINANZINSTITUTEN angewendet werden müssen, damit die 
Mitgliedstaaten die in Artikel  5  8 Absatz 3a dieser Richtlinie genannten Informationen 
im Wege des automatischen Austauschs übermitteln können. In diesem Anhang werden ferner 
die Vorschriften und Verwaltungsverfahren beschrieben, über die Mitgliedstaaten zur 
wirksamen Umsetzung und Einhaltung der nachfolgend beschriebenen Verfahren zur 
Erfüllung der Melde- und Sorgfaltspflichten verfügen müssen. 
ABSCHNITT I 
ALLGEMEINE MELDEPFLICHTEN 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 1 Buchst. a 
 A. Vorbehaltlich der Unterabschnitte C bis F muss jedes MELDENDE 
FINANZINSTITUT der zuständigen Behörde seines Mitgliedstaats für jedes 
MELDEPFLICHTIGE KONTO dieses MELDENDEN FINANZINSTITUTS 
 1. die folgenden Informationen melden: 
 a) Name, Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) sowie Geburtsdatum 
und -ort (bei natürlichen Personen) jeder MELDEPFLICHTIGEN 
PERSON, die KONTOINHABER ist, und die Information, ob der 
KONTOINHABER eine gültige Selbstauskunft vorgelegt hat; 
 b) bei einem RECHTSTRÄGER, der KONTOINHABER ist und 
für den nach Anwendung der Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflicht nach den Abschnitten V, VI und VII festgestellt wird, 
dass er eine oder mehrere BEHERRSCHENDE PERSONEN hat, bei 
denen es sich um MELDEPFLICHTIGE PERSONEN handelt, Name, 
Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en) und (sofern vorhanden) 
weitere(r) Ansässigkeitsstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) des RECHTSTRÄGERS 
und Name, Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) sowie Geburtsdatum 
und -ort jeder MELDEPFLICHTIGEN PERSON sowie die Funktion(en), 
aufgrund deren jede derartige MELDEPFLICHTIGE PERSON eine 
BEHERRSCHENDE PERSON des RECHTSTRÄGERS ist, und ob jede 
MELDEPFLICHTIGE PERSON eine gültige Selbstauskunft vorgelegt 
hat; 
 c) ob es sich bei dem Konto um ein gemeinschaftliches Konto 
handelt, einschließlich der Anzahl der gemeinsamen KONTOINHABER;
DE 2  DE 
 2. Kontonummer (oder funktionale Entsprechung, wenn keine 
Kontonummer vorhanden ist), die Art des Kontos und ob es sich bei dem 
Konto um ein BESTEHENDES KONTO oder ein NEUKONTO handelt; 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
 3. Name und (gegebenenfalls) Identifikationsnummer des MELDENDEN 
FINANZINSTITUTS; 
 4. Kontosaldo oder -wert (einschließlich des BARWERTS oder 
Rückkaufwerts bei RÜCKKAUFSFÄHIGEN VERSICHERUNGS- oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGEN) zum Ende des betreffenden 
Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder, wenn das 
Konto im Laufe des Jahres beziehungsweise Zeitraums aufgelöst wurde, die 
Auflösung des Kontos; 
 5. bei VERWAHRKONTEN: 
 a) Gesamtbruttobetrag der Zinsen, Gesamtbruttobetrag der 
Dividenden und Gesamtbruttobetrag anderer Einkünfte, die mittels der 
auf dem Konto vorhandenen Vermögenswerte erzielt und jeweils auf das 
Konto (oder in Bezug auf das Konto) im Laufe des Kalenderjahrs oder 
eines anderen geeigneten Meldezeitraums eingezahlt oder dem Konto 
gutgeschrieben wurden, sowie 
 b) Gesamtbruttoerlöse aus der Veräußerung oder dem Rückkauf 
von FINANZVERMÖGEN, die während des Kalenderjahrs oder eines 
anderen geeigneten Meldezeitraums auf das Konto eingezahlt oder dem 
Konto gutgeschrieben wurden und für die das MELDENDE 
FINANZINSTITUT als Verwahrstelle, Makler, Bevollmächtigter oder 
anderweitig als Vertreter für den KONTOINHABER tätig war; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 1 Buchst. a 
 6. bei EINLAGENKONTEN den Gesamtbruttobetrag der Zinsen, die 
während des Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums auf 
das Konto eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 1 Buchst. a 
 76a. bei EIGENKAPITALBETEILIGUNGEN an einem 
INVESTMENTUNTERNEHMEN, bei denen es sich um eine 
Rechtsvereinbarung handelt, die Funktion(en), aufgrund deren die 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ein ANTEILSEIGNER ist, und
DE 3  DE 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
 87. bei allen anderen Konten, die nicht unter Unterabschnitt A Nummer 5 
oder 6 fallen, den Gesamtbruttobetrag, der in Bezug auf das Konto während 
des Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums an den 
KONTOINHABER gezahlt oder ihm gutgeschrieben wurde und für den das 
MELDENDE FINANZINSTITUT Schuldner ist, einschließlich der 
Gesamthöhe aller Einlösungsbeträge, die während des Kalenderjahrs oder eines 
anderen geeigneten Meldezeitraums an den KONTOINHABER geleistet 
wurden. 
 B. In den gemeldeten Informationen muss die Währung genannt werden, auf die 
die Beträge lauten. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 1 Buchst. b 
 C. Ungeachtet des Unterabschnitts A Nummer 1 müssen 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) und Geburtsdatum in Bezug auf 
MELDEPFLICHTIGE KONTEN, die BESTEHENDE KONTEN sind, nicht 
gemeldet werden, wenn diese STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) 
beziehungsweise dieses Geburtsdatum nicht in den Unterlagen des MELDENDEN 
FINANZINSTITUTS enthalten sind und nicht nach innerstaatlichem Recht oder 
anderen Rechtsinstrumenten der Union von diesem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT zu erfassen sind. Ein MELDENDES FINANZINSTITUT ist 
jedoch verpflichtet, angemessene Anstrengungen zu unternehmen, um in Bezug auf 
BESTEHENDE KONTEN die STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) und das 
Geburtsdatum bis zum Ende des zweiten Kalenderjahrs zu beschaffen, das auf das 
Jahr folgt, in dem BESTEHENDE KONTEN als MELDEPFLICHTIGE KONTEN 
identifiziert wurden, und wann immer es dazu verpflichtet ist, die Informationen über 
das bereits BESTEHENDE KONTO gemäß den inländischen VERFAHREN ZUR 
BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE (AML/KYC) zu aktualisieren. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
 D. Ungeachtet des Unterabschnitts A Nummer 1 ist die 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER nicht zu melden, wenn vom betreffenden 
Mitgliedstaat oder anderen Ansässigkeitsstaat keine 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER ausgegeben wird. 
 E. Ungeachtet des Unterabschnitts A Nummer 1 ist der Geburtsort nicht zu 
melden, es sei denn, 
 1. das MELDENDE FINANZINSTITUT hat oder hatte ihn nach 
innerstaatlichem Recht zu beschaffen und zu melden oder das MELDENDE 
FINANZINSTITUT hat oder hatte ihn nach einem geltenden oder am 5. Januar 
2015 geltenden Rechtsinstrument der Union zu beschaffen und zu melden und 
 2. er ist in den elektronisch durchsuchbaren Daten des MELDENDEN 
FINANZINSTITUTS verfügbar.
DE 4  DE 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 1 Buchst. c (angepasst) 
 F. Ungeachtet des Unterabschnitts A Nummer 5 Buchstabe b und sofern das 
MELDENDE FINANZINSTITUT in Bezug auf eine eindeutig identifizierte Gruppe 
von Konten nicht anderweitig entscheidet, müssen die Bruttoerlöse aus der 
Veräußerung oder Einlösung eines FINANZVERMÖGENS nicht gemeldet werden, 
soweit diese Bruttoerlöse aus der Veräußerung oder Einlösung dieses 
FINANZVERMÖGENS vom MELDENDEN FINANZINSTITUT nach 
Artikel  12  8ad gemeldet werden. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
ABSCHNITT II 
ALLGEMEINE SORGFALTSPFLICHTEN 
 A. Ein Konto gilt ab dem Tag als MELDEPFLICHTIGES KONTO, an dem es 
nach den Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in den Abschnitten II bis VII 
als solches identifiziert wird und, sofern nichts anderes vorgesehen ist, müssen die 
Informationen in Bezug auf ein MELDEPFLICHTIGES KONTO jährlich in dem 
Kalenderjahr gemeldet werden, das dem Jahr folgt, auf das sich die Informationen 
beziehen. 
 B. Der Saldo oder Wert eines Kontos wird zum letzten Tag des Kalenderjahrs 
oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums ermittelt. 
 C. Ist eine Saldo- oder Wertgrenze zum letzten Tag eines Kalenderjahrs zu 
ermitteln, so muss der betreffende Saldo oder Wert zum letzten Tag des 
Meldezeitraums ermittelt werden, der mit diesem Kalenderjahr oder innerhalb dieses 
Kalenderjahrs endet. 
 D. Jeder Mitgliedstaat kann MELDENDEN FINANZINSTITUTEN gestatten, zur 
Erfüllung der Melde- und Sorgfaltspflichten, die ihnen im Sinne des innerstaatlichen 
Rechts auferlegt werden, Dienstleister in Anspruch zu nehmen, wobei die 
Verantwortung für die Erfüllung dieser Pflichten weiterhin bei den MELDENDEN 
FINANZINSTITUTEN liegt. 
 E. Jeder Mitgliedstaat kann MELDENDEN FINANZINSTITUTEN gestatten, die 
für NEUKONTEN geltenden Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf 
BESTEHENDE KONTEN anzuwenden und die für KONTEN VON HOHEM 
WERT geltenden Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf KONTEN VON 
GERINGEREM WERT anzuwenden. Gestattet ein Mitgliedstaat die Anwendung der 
für NEUKONTEN geltenden Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf 
BESTEHENDE KONTEN, finden die ansonsten geltenden Vorschriften für 
BESTEHENDE KONTEN weiterhin Anwendung.
DE 5  DE 
ABSCHNITT III 
SORGFALTSPFLICHTEN BEI BESTEHENDEN KONTEN NATÜRLICHER 
PERSONEN 
 A. Einleitung: Die folgenden Verfahren gelten für die Identifizierung 
MELDEPFLICHTIGER KONTEN unter den BESTEHENDEN KONTEN 
NATÜRLICHER PERSONEN. 
 B. KONTEN VON GERINGEREM WERT: Die folgenden Verfahren gelten für 
KONTEN VON GERINGEREM WERT. 
 1. Hausanschrift: Liegt dem MELDENDEN FINANZINSTITUT anhand 
der erfassten BELEGE eine aktuelle Hausanschrift der natürlichen Person vor, 
die KONTOINHABER ist, kann das MELDENDE FINANZINSTITUT die 
natürliche Person, die KONTOINHABER ist, zur Feststellung, ob diese 
Person, die KONTOINHABER ist, eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, 
als in dem Mitgliedstaat oder einem anderen Staat steuerlich ansässig 
behandeln, in dem die Anschrift liegt. 
 2. Suche in elektronischen Datensätzen: Verlässt sich das MELDENDE 
FINANZINSTITUT hinsichtlich einer aktuellen Hausanschrift der natürlichen 
Person, die KONTOINHABER ist, nicht auf erfasste BELEGE nach 
Unterabschnitt B Nummer 1, muss das MELDENDE FINANZINSTITUT 
seine elektronisch durchsuchbaren Daten auf folgende Indizien überprüfen und 
Unterabschnitt B Nummern 3 bis 6 anwenden: 
 a) Identifizierung des KONTOINHABERS als Ansässiger eines 
Mitgliedstaats, 
 b) aktuelle Post- oder Hausanschrift (einschließlich einer 
Postfachanschrift) in einem Mitgliedstaat, 
 c) eine oder mehrere Telefonnummern in einem Mitgliedstaat und 
keine Telefonnummer im Mitgliedstaat des MELDENDEN 
FINANZINSTITUTS, 
 d) Dauerauftrag (ausgenommen bei EINLAGENKONTEN) für 
Überweisungen auf ein in einem Mitgliedstaat geführtes Konto, 
 e) aktuell gültige, an eine Person mit Anschrift in einem 
Mitgliedstaat erteilte Vollmacht oder Zeichnungsberechtigung oder 
 f) ein Postlagerungsauftrag oder eine c/o-Anschrift in einem 
Mitgliedstaat, sofern dem MELDENDEN FINANZINSTITUT keine 
andere Anschrift des KONTOINHABERS vorliegt. 
 3. Werden bei der elektronischen Suche keine Indizien im Sinne von 
Unterabschnitt B Nummer 2 festgestellt, sind keine weiteren Maßnahmen 
erforderlich, bis eine Änderung der Gegebenheiten eintritt, die dazu führt, dass 
dem Konto ein oder mehrere Indizien zugeordnet werden können oder das 
Konto zu einem KONTO VON HOHEM WERT wird. 
 4. Werden bei der elektronischen Suche Indizien im Sinne von 
Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstaben a bis e festgestellt oder tritt eine 
Änderung der Gegebenheiten ein, die dazu führt, dass dem Konto ein oder 
mehrere Indizien zugeordnet werden können, muss das MELDENDE 
FINANZINSTITUT den KONTOINHABER als steuerlich ansässige Person in
DE 6  DE 
jedem Mitgliedstaat, für den ein Indiz identifiziert wird, betrachten, es sei 
denn, es entscheidet sich für die Anwendung von Unterabschnitt B Nummer 6 
und eine der in jenem Unterabschnitt genannten Ausnahmen trifft auf dieses 
Konto zu. 
 5. Werden bei der elektronischen Suche ein Postlagerungsauftrag oder 
eine c/o-Anschrift und keine andere Anschrift und keine der unter von 
Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstaben a bis e aufgeführten Indizien für den 
KONTOINHABER festgestellt, muss das MELDENDE FINANZINSTITUT in 
der jeweils geeignetsten Reihenfolge die unter Unterabschnitt C Nummer 2 
beschriebene Suche in Papierunterlagen anwenden oder versuchen, vom 
KONTOINHABER eine Selbstauskunft oder BELEGE zu beschaffen, um die 
steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des KONTOINHABERS festzustellen. Wird 
bei der Suche in Papierunterlagen kein Indiz festgestellt und ist der Versuch, 
eine Selbstauskunft oder BELEGE zu beschaffen, erfolglos, muss das 
MELDENDE FINANZINSTITUT der zuständigen Behörde seines 
Mitgliedstaats das Konto als nicht dokumentiertes Konto melden. 
 6. Ungeachtet der Feststellung von Indizien nach Unterabschnitt B 
Nummer 2 muss ein MELDENDES FINANZINSTITUT einen 
KONTOINHABER in den folgenden Fällen nicht als in einem Mitgliedstaat 
ansässige Person betrachten: 
 a) Die Daten des KONTOINHABERS enthalten eine aktuelle 
Post- oder Hausanschrift in jenem Mitgliedstaat, eine oder mehrere 
Telefonnummern in jenem Mitgliedstaat (und keine Telefonnummer im 
Mitgliedstaat des MELDENDEN FINANZINSTITUTS) oder einen 
Dauerauftrag (bei FINANZKONTEN mit Ausnahme von 
EINLAGENKONTEN) für Überweisungen auf ein in einem 
Mitgliedstaat geführtes Konto und das MELDENDE FINANZINSTITUT 
beschafft die nachstehenden Dokumente oder hat diese bereits geprüft 
und erfasst: 
 i) eine Selbstauskunft des KONTOINHABERS über seine(n) 
Ansässigkeitsmitgliedstaat(en) oder andere(n) 
Ansässigkeitsstaat(en), die jenen Mitgliedstaat nicht umfassen, und 
 ii) BELEGE für den nicht meldepflichtigen Status des 
KONTOINHABERS. 
 b) Die Daten des KONTOINHABERS beinhalten eine aktuell 
gültige, an eine Person mit Anschrift in jenem Mitgliedstaat erteilte 
Vollmacht oder Zeichnungsberechtigung und das MELDENDE 
FINANZINSTITUT beschafft die nachstehenden Dokumente oder hat 
diese bereits geprüft und erfasst:  
 i) eine Selbstauskunft des KONTOINHABERS über seine(n) 
Ansässigkeitsmitgliedstaat(en) oder andere(n) 
Ansässigkeitsstaat(en), die jenen Mitgliedstaat nicht umfassen, oder 
 ii) BELEGE für den nicht meldepflichtigen Status des 
KONTOINHABERS. 
 C. Erweiterte Überprüfungsverfahren für KONTEN VON HOHEM WERT: Die 
folgenden erweiterten Überprüfungsverfahren gelten für KONTEN VON HOHEM 
WERT.
DE 7  DE 
 1. Suche in elektronischen Datensätzen: In Bezug auf KONTEN VON 
HOHEM WERT muss das MELDENDE FINANZINSTITUT seine 
elektronisch durchsuchbaren Daten auf die in Unterabschnitt B Nummer 2 
aufgeführten Indizien überprüfen. 
 2. Suche in Papierunterlagen: Enthalten die elektronisch durchsuchbaren 
Datenbanken des MELDENDEN FINANZINSTITUTS Felder für alle unter 
Unterabschnitt C Nummer 3 genannten Informationen und erfassen diese, ist 
keine weitere Suche in den Papierunterlagen erforderlich. Sind in den 
elektronischen Datenbanken nicht alle diese Informationen erfasst, so muss das 
MELDENDE FINANZINSTITUT bei KONTEN VON HOHEM WERT auch 
die aktuelle Kundenstammakte und, soweit die Informationen dort nicht 
enthalten sind, die folgenden kontobezogenen, vom MELDENDEN 
FINANZINSTITUT innerhalb der letzten fünf Jahre beschafften Unterlagen 
auf die in Unterabschnitt B Nummer 2 genannten Indizien überprüfen: 
 a) die neuesten für dieses Konto erfassten BELEGE, 
 b) den neuesten Kontoeröffnungsvertrag beziehungsweise die 
neuesten Kontoeröffnungsunterlagen, 
 c) die neuesten vom MELDENDEN FINANZINSTITUT aufgrund 
von VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE 
(AML/KYC) oder für sonstige aufsichtsrechtliche Zwecke beschafften 
Unterlagen, 
 d) derzeit gültige Vollmacht oder Zeichnungsberechtigung und 
 e) derzeit gültigen Dauerauftrag für Überweisungen 
(ausgenommen bei EINLAGENKONTEN). 
 3. Ausnahmeregelung für Datenbanken mit ausreichenden Informationen: 
Ein MELDENDES FINANZINSTITUT ist nicht zu der unter Unterabschnitt C 
Nummer 2 beschriebenen Suche in Papierunterlagen verpflichtet, soweit seine 
elektronisch durchsuchbaren Informationen Folgendes enthalten: 
 a) den Ansässigkeitsstatus des KONTOINHABERS, 
 b) die derzeit beim MELDENDEN FINANZINSTITUT 
hinterlegte Haus- und Postanschrift des KONTOINHABERS, 
 c) gegebenenfalls die derzeit beim MELDENDEN 
FINANZINSTITUT hinterlegte(n) Telefonnummer(n) des 
KONTOINHABERS, 
 d) im Fall von FINANZKONTEN, bei denen es sich nicht um 
EINLAGENKONTEN handelt, Angaben dazu, ob Daueraufträge für 
Überweisungen von diesem Konto auf ein anderes Konto vorliegen 
(einschließlich eines Kontos bei einer anderen Zweigniederlassung des 
MELDENDEN FINANZINSTITUTS oder einem anderen 
FINANZINSTITUT), 
 e) Angaben dazu, ob für den KONTOINHABER aktuell ein 
Postlagerungsauftrag oder eine c/o-Anschrift vorliegt, und 
 f) Angaben dazu, ob eine Vollmacht oder 
Zeichnungsberechtigung für das Konto vorliegt.
DE 8  DE 
 4. Nachfrage beim Kundenbetreuer nach den ihm tatsächlich bekannten 
Fakten: Zusätzlich zur Suche in elektronischen Datensätzen und 
Papierunterlagen, wie in Unterabschnitt C Nummern 1 und 2 beschrieben, 
muss ein MELDENDES FINANZINSTITUT das einem Kundenbetreuer 
zugewiesene KONTO VON HOHEM WERT (einschließlich der mit diesem 
KONTO VON HOHEM WERT zusammengefassten FINANZKONTEN) als 
MELDEPFLICHTIGES KONTO betrachten, wenn dem Kundenbetreuer 
tatsächlich bekannt ist, dass der KONTOINHABER eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist. 
 5. Folgen der Feststellung von Indizien: 
 a) Werden bei der in Unterabschnitt C beschriebenen erweiterten 
Überprüfung von KONTEN VON HOHEM WERT keine der in 
Unterabschnitt B Nummer 2 aufgeführten Indizien festgestellt und wird 
das Konto nicht nach Unterabschnitt C Nummer 4 als Konto einer 
MELDEPFLICHTIGEN PERSON identifiziert, sind keine weiteren 
Maßnahmen erforderlich, bis eine Änderung der Gegebenheiten eintritt, 
die dazu führt, dass dem Konto ein oder mehrere Indizien zugeordnet 
werden. 
 b) Werden bei der in Unterabschnitt C beschriebenen erweiterten 
Überprüfung von KONTEN VON HOHEM WERT Indizien nach 
Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstaben a bis e festgestellt oder tritt 
anschließend eine Änderung der Gegebenheiten ein, die dazu führt, dass 
dem Konto ein oder mehrere Indizien zugeordnet werden, so muss das 
MELDENDE FINANZINSTITUT das Konto für jeden Mitgliedstaat, für 
den ein Indiz festgestellt wird, als MELDEPFLICHTIGES KONTO 
betrachten, es sei denn, es entscheidet sich für die Anwendung von 
Unterabschnitt B Nummer 6 und eine der in jenem Unterabschnitt 
genannten Ausnahmen trifft auf dieses Konto zu. 
 c) Werden bei der in Unterabschnitt C beschriebenen erweiterten 
Überprüfung von KONTEN VON HOHEM WERT ein 
Postlagerungsauftrag oder eine c/o-Anschrift festgestellt und keine 
andere Anschrift und keine der in Unterabschnitt B Nummer 2 
Buchstaben a bis e aufgeführten Indizien für den KONTOINHABER 
festgestellt, muss das MELDENDE FINANZINSTITUT vom 
KONTOINHABER eine Selbstauskunft oder BELEGE beschaffen, um 
die steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des KONTOINHABERS 
festzustellen. Kann das MELDENDE FINANZINSTITUT keine 
Selbstauskunft oder BELEGE beschaffen, muss es das Konto der 
zuständigen Behörde seines Mitgliedstaats als nicht dokumentiertes 
Konto melden. 
 6. Bei einem BESTEHENDEN KONTO NATÜRLICHER PERSONEN, 
das zum 31. Dezember 2015 kein KONTO VON HOHEM WERT ist, zum 
letzten Tag eines darauffolgenden Kalenderjahrs jedoch ein KONTO VON 
HOHEM WERT ist, muss das MELDENDE FINANZINSTITUT die in diesem 
Unterabschnitt beschriebenen erweiterten Überprüfungsverfahren für dieses 
Konto innerhalb des auf das Kalenderjahr, in dem das Konto ein KONTO 
VON HOHEM WERT wird, folgenden Kalenderjahrs abschließen. Wird das 
Konto aufgrund dieser Überprüfung als MELDEPFLICHTIGES KONTO
DE 9  DE 
identifiziert, so muss das MELDENDE FINANZINSTITUT die erforderlichen 
kontobezogenen Informationen für das Jahr, in dem das Konto als 
MELDEPFLICHTIGES KONTO identifiziert wird, und für die Folgejahre 
jährlich melden, es sei denn, der KONTOINHABER ist keine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON mehr. 
 7. Führt ein MELDENDES FINANZINSTITUT die in Unterabschnitt C 
genannten erweiterten Überprüfungsverfahren für ein KONTO VON HOHEM 
WERT durch, so ist es in den Folgejahren nicht verpflichtet, für dasselbe 
KONTO VON HOHEM WERT diese Verfahren erneut durchzuführen, 
abgesehen von der Nachfrage beim Kundenbetreuer nach Unterabschnitt C 
Nummer 4, es sei denn, es handelt sich um ein nicht dokumentiertes Konto, bei 
dem das MELDENDE FINANZINSTITUT diese Verfahren jährlich erneut 
durchführen sollte, bis das Konto nicht mehr undokumentiert ist. 
 8. Tritt bei einem KONTO VON HOHEM WERT eine Änderung der 
Gegebenheiten ein, die dazu führt, dass dem Konto ein oder mehrere in 
Unterabschnitt B Nummer 2 beschriebene Indizien zugeordnet werden, so 
muss das MELDENDE FINANZINSTITUT das Konto für jeden Mitgliedstaat, 
für den ein Indiz festgestellt wird, als MELDEPFLICHTIGES KONTO 
betrachten, es sei denn, es entscheidet sich für die Anwendung von 
Unterabschnitt B Nummer 6 und eine der in jenem Unterabschnitt genannten 
Ausnahmen trifft auf dieses Konto zu. 
 9. Ein MELDENDES FINANZINSTITUT muss Verfahren einrichten, 
mit denen sichergestellt wird, dass die Kundenbetreuer Änderungen der 
Gegebenheiten bei einem Konto erkennen. Wird ein Kundenbetreuer 
beispielsweise benachrichtigt, dass der KONTOINHABER eine neue 
Postanschrift in einem Mitgliedstaat hat, so muss das MELDENDE 
FINANZINSTITUT die neue Anschrift als eine Änderung der Gegebenheiten 
betrachten und ist, sofern es sich für die Anwendung von Unterabschnitt B 
Nummer 6 entscheidet, dazu verpflichtet, die entsprechenden Unterlagen vom 
KONTOINHABER zu beschaffen. 
 D. Die Überprüfung von bestehenden Konten von hohem Wert natürlicher 
Personen muss bis zum 31. Dezember 2016 abgeschlossen sein. Die Überprüfung 
von bestehenden Konten von geringerem Wert natürlicher Personen muss bis zum 
31. Dezember 2017 abgeschlossen sein. 
 DE. Ein BESTEHENDES KONTO NATÜRLICHER PERSONEN, das nach 
diesem Abschnitt als MELDEPFLICHTIGES KONTO identifiziert wurde, gilt in 
allen Folgejahren als MELDEPFLICHTIGES KONTO, es sei denn, der 
KONTOINHABER ist keine MELDEPFLICHTIGE PERSON mehr. 
ABSCHNITT IV 
SORGFALTSPFLICHTEN BEI NEUKONTEN NATÜRLICHER PERSONEN 
Die folgenden Verfahren gelten für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER KONTEN 
unter den NEUKONTEN NATÜRLICHER PERSONEN. 
 A. Bei NEUKONTEN NATÜRLICHER PERSONEN muss das MELDENDE 
FINANZINSTITUT bei Kontoeröffnung eine Selbstauskunft beschaffen, die 
Bestandteil der Kontoeröffnungsunterlagen sein kann und anhand deren das 
MELDENDE FINANZINSTITUT die steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des
DE 10  DE 
KONTOINHABERS feststellen kann, sowie die Plausibilität dieser Selbstauskunft 
anhand der vom MELDENDEN FINANZINSTITUT bei Kontoeröffnung 
beschafften Informationen, einschließlich der aufgrund von VERFAHREN ZUR 
BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE (AML/KYC) erfassten Unterlagen, 
bestätigen. 
 B. Geht aus der Selbstauskunft hervor, dass der KONTOINHABER in einem 
Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist, so muss das MELDENDE FINANZINSTITUT 
das Konto als MELDEPFLICHTIGES KONTO betrachten und die Selbstauskunft 
auch die STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER des KONTOINHABERS in dem 
Mitgliedstaat (vorbehaltlich des Abschnitts I Unterabschnitt D) sowie das 
Geburtsdatum enthalten. 
 C. Tritt bei einem NEUKONTO NATÜRLICHER PERSONEN eine Änderung 
der Gegebenheiten ein, aufgrund deren dem MELDENDEN FINANZINSTITUT 
bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die ursprüngliche Selbstauskunft nicht 
zutreffend oder unglaubwürdig ist, so darf es sich nicht auf die ursprüngliche 
Selbstauskunft verlassen und muss eine gültige Selbstauskunft beschaffen, aus der 
die steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des KONTOINHABERS hervorgeht bzw. 
hervorgehen. 
ABSCHNITT V 
SORGFALTSPFLICHTEN BEI BESTEHENDEN KONTEN VON RECHTSTRÄGERN 
Die folgenden Verfahren gelten für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER KONTEN 
unter den BESTEHENDEN KONTEN VON RECHTSTRÄGERN. 
 A. Nicht überprüfungs-, identifizierungs- oder MELDEPFLICHTIGE KONTEN 
VON RECHTSTRÄGERN: Sofern sich das MELDENDE FINANZINSTITUT nicht 
entweder für alle BESTEHENDEN KONTEN VON RECHTSTRÄGERN oder 
jeweils für eine eindeutig identifizierte Gruppe dieser Konten anderweitig 
entscheidet, muss EIN BESTEHENDES KONTO VON RECHTSTRÄGERN, das 
zum 31. Dezember 2015 einen Gesamtkontosaldo oder -wert eines auf die 
Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrags im Gegenwert von höchstens 
250 000 USD aufweist, nicht als MELDEPFLICHTIGES KONTO überprüft, 
identifiziert oder gemeldet werden, bis der Gesamtkontosaldo oder -wert zum letzten 
Tag eines darauffolgenden Kalenderjahrs diesen Betrag übersteigt. 
 B. Überprüfungspflichtige KONTEN VON RECHTSTRÄGERN: Ein 
BESTEHENDES KONTO VON RECHTSTRÄGERN mit einem Gesamtkontosaldo 
oder -wert eines auf die Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrags im 
Gegenwert von mehr als 250 000 USD zum 31. Dezember 2015 und ein 
BESTEHENDES KONTO VON RECHTSTRÄGERN, dessen Gesamtkontosaldo 
oder -wert zum 31. Dezember 2015 diesen Betrag nicht übersteigt, zum letzten Tag 
eines darauffolgenden Kalenderjahrs jedoch diesen Betrag übersteigt, muss nach den 
in Unterabschnitt D festgelegten Verfahren überprüft werden. 
 C. MELDEPFLICHTIGE KONTEN VON RECHTSTRÄGERN: Von den in 
Unterabschnitt B beschriebenen BESTEHENDEN KONTEN VON 
RECHTSTRÄGERN gelten nur diejenigen Konten als MELDEPFLICHTIGE 
KONTEN, die von einem oder mehreren RECHTSTRÄGERN gehalten werden, die 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind, oder von PASSIVEN
DE 11  DE 
NICHTFINANZIELLEN RECHTSTRÄGERN (NFEs) mit einer oder mehreren 
BEHERRSCHENDEN PERSONEN, die MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind. 
 D. Überprüfungsverfahren für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER 
KONTEN VON RECHTSTRÄGERN: Bei den in Unterabschnitt B beschriebenen 
BESTEHENDEN KONTEN VON RECHTSTRÄGERN muss ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT die folgenden Überprüfungsverfahren durchführen, um 
festzustellen, ob eine oder mehrere MELDEPFLICHTIGE PERSON(EN) oder 
PASSIVE NFEs mit einer oder mehreren BEHERRSCHENDEN PERSONEN, die 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind, Inhaber des Kontos ist/sind: 
 1. Feststellung, ob der RECHTSTRÄGER eine MELDEPFLICHTIGE 
PERSON ist: 
 a) Überprüfung der zu aufsichtsrechtlichen Zwecken oder für die 
Kundenbetreuung verwahrten Informationen (einschließlich der aufgrund 
von VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE 
(AML/KYC) erhobenen Informationen) auf Hinweise, dass der 
KONTOINHABER in einem Mitgliedstaat ansässig ist. Für diesen 
Zweck gilt ein Gründungsort, ein Sitz oder eine Anschrift in einem 
Mitgliedstaat als Hinweis, dass der KONTOINHABER in einem 
Mitgliedstaat ansässig ist. 
 b) Weisen die Informationen darauf hin, dass der 
KONTOINHABER in einem Mitgliedstaat ansässig ist, so muss das 
MELDENDE FINANZINSTITUT das Konto als 
MELDEPFLICHTIGES KONTO betrachten, es sei denn, das 
MELDENDE FINANZINSTITUT beschafft vom KONTOINHABER 
eine Selbstauskunft oder stellt anhand von in seinem Besitz befindlichen 
oder öffentlich verfügbaren Informationen in vertretbarer Weise fest, 
dass es sich bei dem KONTOINHABER nicht um eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON handelt. 
 2. Feststellung, ob der RECHTSTRÄGER ein PASSIVER NFE mit einer 
oder mehreren BEHERRSCHENDEN PERSONEN ist, bei denen es sich um 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN handelt: Bei einem KONTOINHABER 
eines BESTEHENDEN KONTOS VON RECHTSTRÄGERN (einschließlich 
eines RECHTSTRÄGERS, der eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist), 
muss das MELDENDE FINANZINSTITUT feststellen, ob der 
KONTOINHABER ein PASSIVER NFE mit einer oder mehreren 
BEHERRSCHENDEN PERSONEN ist, bei denen es sich um 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN handelt. Handelt es sich bei einer 
BEHERRSCHENDEN PERSON eines PASSIVEN NFE um eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON, so ist das Konto als MELDEPFLICHTIGES 
KONTO zu betrachten. Bei diesen Feststellungen soll das MELDENDE 
FINANZINSTITUT die unter Unterabschnitt D Nummer 2 Buchstaben a  , 
b und  bis c aufgeführten Leitlinien in der jeweils geeignetsten Reihenfolge 
befolgen. 
 a) Feststellung, ob der KONTOINHABER ein PASSIVER NFE 
ist: Zur Feststellung, ob der KONTOINHABER ein PASSIVER NFE ist, 
muss das MELDENDE FINANZINSTITUT eine Selbstauskunft des 
KONTOINHABERS zum Nachweis seines Status beschaffen, es sei 
denn, das MELDENDE FINANZINSTITUT kann anhand von in seinem
DE 12  DE 
Besitz befindlichen oder öffentlich verfügbaren Informationen in 
vertretbarer Weise feststellen, dass der KONTOINHABER ein aktiver 
NFE ist oder ein anderes FINANZINSTITUT als ein unter 
Abschnitt VIII Unterabschnitt A Nummer 6 Buchstabe b beschriebenes 
INVESTMENTUNTERNEHMEN, bei dem es sich nicht um ein 
FINANZINSTITUT EINES TEILNEHMENDEN Staates handelt. 
 b) Feststellung der BEHERRSCHENDEN PERSONEN eines 
KONTOINHABERS: Zur Feststellung der BEHERRSCHENDEN 
PERSONEN eines KONTOINHABERS kann sich ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT auf die aufgrund von VERFAHREN ZUR 
BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE (AML/KYC) erhobenen und 
verwahrten Informationen verlassen. 
 c) Feststellung, ob eine BEHERRSCHENDE PERSON eines 
PASSIVEN NFE eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist: Zur 
Feststellung, ob eine BEHERRSCHENDE PERSON eines PASSIVEN 
NFE eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, kann sich ein 
MELDENDES FINANZINSTITUT auf Folgendes verlassen: 
 i) bei einem bestehenden KONTO VON RECHTSTRÄGERN, 
dessen Inhaber ein oder mehrere NFE(s) ist/sind und dessen 
Gesamtkontosaldo oder -wert einen auf die Landeswährung jedes 
Mitgliedstaats lautenden Betrag im Gegenwert von 1 000 000 USD 
nicht übersteigt, auf die aufgrund von VERFAHREN ZUR 
BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE (AML/KYC) erfassten 
und verwahrten Informationen oder 
 ii) auf eine Selbstauskunft des KONTOINHABERS oder dieser 
BEHERRSCHENDEN PERSON aus dem/den Mitgliedstaat(en) 
oder anderen Staat(en), in dem/denen die BEHERRSCHENDE 
PERSON steuerlich ansässig ist. 
 E. Überprüfungszeitraum und zusätzliche Verfahren für BESTEHENDE 
KONTEN VON RECHTSTRÄGERN: 
 1. Die Überprüfung BESTEHENDER KONTEN VON 
RECHTSTRÄGERN mit einem Gesamtkontosaldo oder -wert eines auf die 
Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrags im Gegenwert von 
mehr als 250 000 USD zum 31. Dezember 2015 muss bis 31. Dezember 2017 
abgeschlossen sein. 
 2. Die Überprüfung BESTEHENDER KONTEN VON 
RECHTSTRÄGERN, deren Gesamtkontosaldo oder -wert zum 31. Dezember 
2015 einen auf die Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrag im 
Gegenwert von 250 000 USD nicht übersteigt, zum 31. Dezember eines 
Folgejahrs jedoch diesen Betrag übersteigt, muss innerhalb des Kalenderjahrs 
nach dem Jahr, in dem der Gesamtkontosaldo oder -wert diesen Betrag 
übersteigt, abgeschlossen sein. 
 3. Tritt bei einem BESTEHENDEN KONTO VON RECHTSTRÄGERN 
eine Änderung der Gegebenheiten ein, aufgrund deren dem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die 
Selbstauskunft oder andere kontobezogene Unterlagen nicht zutreffend oder
DE 13  DE 
unglaubwürdig sind, so muss es den Status des Kontos nach den in 
Unterabschnitt D festgelegten Verfahren neu bestimmen. 
ABSCHNITT VI 
SORGFALTSPFLICHTEN BEI NEUKONTEN VON RECHTSTRÄGERN 
Die folgenden Verfahren gelten für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER KONTEN 
unter den NEUKONTEN VON RECHTSTRÄGERN. 
Überprüfungsverfahren für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER KONTEN VON 
RECHTSTRÄGERN: Bei NEUKONTEN VON RECHTSTRÄGERN muss ein 
MELDENDES FINANZINSTITUT die folgenden Überprüfungsverfahren durchführen, um 
festzustellen, ob das Konto von einer oder mehreren MELDEPFLICHTIGEN PERSON(EN) 
oder von PASSIVEN NFEs mit einer oder mehreren BEHERRSCHENDEN PERSONEN, die 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind, gehalten wird: 
 1. Feststellung, ob der RECHTSTRÄGER eine MELDEPFLICHTIGE PERSON 
ist: 
 a) Beschaffung einer Selbstauskunft, die Bestandteil der 
Kontoeröffnungsunterlagen sein kann und anhand deren das MELDENDE 
FINANZINSTITUT die steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des 
KONTOINHABERS ermitteln kann, sowie Bestätigung der Plausibilität dieser 
Selbstauskunft anhand der vom MELDENDEN FINANZINSTITUT bei 
Kontoeröffnung beschafften Informationen, einschließlich der aufgrund von 
VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE (AML/KYC) 
erfassten Unterlagen. Erklärt der RECHTSTRÄGER, es liege keine steuerliche 
Ansässigkeit vor, so kann sich das MELDENDE FINANZINSTITUT zur 
Bestimmung der Ansässigkeit des KONTOINHABERS auf die Anschrift des 
Hauptsitzes des RECHTSTRÄGERS verlassen. 
 b) Enthält die Selbstauskunft Hinweise darauf, dass der 
KONTOINHABER in einem Mitgliedstaat ansässig ist, so muss das 
MELDENDE FINANZINSTITUT das Konto als MELDEPFLICHTIGES 
KONTO betrachten, es sei denn, das MELDENDE FINANZINSTITUT stellt 
anhand der in seinem Besitz befindlichen oder öffentlich verfügbaren 
Informationen in vertretbarer Weise fest, dass es sich bei dem 
KONTOINHABER nicht um eine MELDEPFLICHTIGE PERSON in Bezug 
auf diesen Mitgliedstaat handelt. 
 2. Feststellung, ob der RECHTSTRÄGER ein PASSIVER NFE mit einer oder 
mehreren BEHERRSCHENDEN PERSONEN ist, bei denen es sich um 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN handelt: Bei einem KONTOINHABER eines 
NEUKONTOS VON RECHTSTRÄGERN (einschließlich eines 
RECHTSTRÄGERS, der eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist), muss das 
MELDENDE FINANZINSTITUT feststellen, ob der KONTOINHABER ein 
PASSIVER NFE mit einer oder mehreren BEHERRSCHENDEN PERSONEN ist, 
bei denen es sich um MELDEPFLICHTIGE PERSONEN handelt. Handelt es sich 
bei einer BEHERRSCHENDEN PERSON eines PASSIVEN NFE um eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON, so ist das Konto als MELDEPFLICHTIGES 
KONTO zu betrachten. Bei diesen Feststellungen soll das MELDENDE 
FINANZINSTITUT die unter Unterabschnitt A den Buchstaben a  , b und  bis 
c aufgeführten Leitlinien in der jeweils geeignetsten Reihenfolge befolgen.
DE 14  DE 
 a) Feststellung, ob der KONTOINHABER ein PASSIVER NFE ist: Zur 
Feststellung, ob der KONTOINHABER ein PASSIVER NFE ist, muss sich das 
MELDENDE FINANZINSTITUT auf eine Selbstauskunft des 
KONTOINHABERS zum Nachweis seines Status verlassen, es sei denn, das 
MELDENDE FINANZINSTITUT kann anhand von in seinem Besitz 
befindlichen oder öffentlich verfügbaren Informationen in vertretbarer Weise 
feststellen, dass der KONTOINHABER ein AKTIVER NFE ist oder ein 
anderes FINANZINSTITUT als ein unter Abschnitt VIII Unterabschnitt A 
Nummer 6 Buchstabe b beschriebenes INVESTMENTUNTERNEHMEN, bei 
dem es sich nicht um ein FINANZINSTITUT EINES TEILNEHMENDEN 
STAATES handelt. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 2 (angepasst) 
 b) Feststellung der BEHERRSCHENDEN PERSONEN eines 
KONTOINHABERS: Zur Feststellung der BEHERRSCHENDEN 
PERSONEN eines KONTOINHABERS kann sich ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT auf die aufgrund von VERFAHREN ZUR 
BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE erhobenen und gepflegten 
Informationen verlassen, solange diese im Einklang mit der Richtlinie (EU) 
 Verordnung (EU) 2024/1624  2015/849 stehen. Ist das MELDENDE 
FINANZINSTITUT rechtlich nicht verpflichtet, die VERFAHREN ZUR 
BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE im Einklang mit der Richtlinie (EU) 
 Verordnung (EU) 2024/1624  2015/849 anzuwenden, wendet es zur 
Feststellung der BEHERRSCHENDEN PERSONEN im Wesentlichen 
ähnliche Verfahren an. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
 c) Feststellung, ob eine BEHERRSCHENDE PERSON eines PASSIVEN 
NFE eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist: Zur Feststellung, ob eine 
BEHERRSCHENDE PERSON eines PASSIVEN NFE eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, kann sich ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT auf eine Selbstauskunft des KONTOINHABERS oder 
dieser BEHERRSCHENDEN PERSON verlassen. 
ABSCHNITT VII 
BESONDERE SORGFALTSVORSCHRIFTEN 
Bei der Durchführung der oben beschriebenen Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
gelten die folgenden zusätzlichen Vorschriften: 
 A. Verlass auf Selbstauskünfte und BELEGE: Ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT darf sich nicht auf eine Selbstauskunft oder auf BELEGE 
verlassen, wenn ihm bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die Selbstauskunft 
oder die BELEGE nicht zutreffend oder unglaubwürdig sind.
DE 15  DE 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 3 
 BAa. Vorübergehendes Fehlen einer Selbstauskunft: In Ausnahmefällen, in denen 
ein MELDENDES FINANZINSTITUT eine Selbstauskunft für ein NEUKONTO 
nicht rechtzeitig erhalten kann, wendet das MELDENDE FINANZINSTITUT, um 
seinen Sorgfalts- und Meldepflichten in Bezug auf den Berichtszeitraum, in dem das 
Konto eröffnet wurde, nachzukommen, die Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflicht für bereits BESTEHENDE KONTEN an, bis diese Selbstauskunft 
erlangt und validiert ist. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. 
 CB. Alternative Verfahren für FINANZKONTEN begünstigter natürlicher 
Personen eines RÜCKKAUFSFÄHIGEN VERSICHERUNGSVERTRAGS oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS und für RÜCKKAUFSFÄHIGE 
GRUPPENVERSICHERUNGSVERTRÄGE oder 
GRUPPENRENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGE: Ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT kann davon ausgehen, dass eine begünstigte natürliche Person 
(mit Ausnahme des Eigentümers) eines RÜCKKAUFSFÄHIGEN 
VERSICHERUNGSVERTRAGS oder eines 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS, die eine Todesfallleistung erhält, keine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist und dieses FINANZKONTO als ein nicht 
MELDEPFLICHTIGES KONTO betrachten, es sei denn, dem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT ist bekannt oder müsste bekannt sein, dass der Begünstigte eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist. Einem MELDENDEN FINANZINSTITUT 
müsste bekannt sein, dass ein Begünstigter eines RÜCKKAUFSFÄHIGEN 
VERSICHERUNGSVERTRAGS oder eines 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS eine MELDEPFLICHTIGE PERSON 
ist, wenn die vom MELDENDEN FINANZINSTITUT erhobenen und dem 
Begünstigten zugeordneten Informationen Indizien im Sinne des Abschnitts III 
Unterabschnitt B enthalten. Ist einem MELDENDEN FINANZINSTITUT 
tatsächlich bekannt oder müsste ihm bekannt sein, dass der Begünstigte eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, so muss das MELDENDE FINANZINSTITUT 
die Verfahren in Abschnitt III Unterabschnitt B einhalten. 
 Ein MELDENDES FINANZINSTITUT kann ein FINANZKONTO, das den Anteil 
eines Mitglieds an einem RÜCKKAUFSFÄHIGEN 
GRUPPENVERSICHERUNGSVERTRAG oder einem 
GRUPPENRENTENVERSICHERUNGSVERTRAG darstellt, bis zu dem Zeitpunkt, 
zu dem die Zahlung eines Betrags an den Arbeitnehmer/Inhaber des 
Versicherungsscheins oder Begünstigten fällig wird, als ein nicht 
MELDEPFLICHTIGES KONTO behandeln, sofern das FINANZKONTO, das den 
Anteil eines Mitglieds an einem RÜCKKAUFSFÄHIGEN 
GRUPPENVERSICHERUNGSVERTRAG oder einem 
GRUPPENRENTENVERSICHERUNGSVERTRAG darstellt, die folgenden 
Anforderungen erfüllt: 
 i) Der RÜCKKAUFSFÄHIGE 
GRUPPENVERSICHERUNGSVERTRAG oder der
DE 16  DE 
GRUPPENRENTENVERSICHERUNGSVERTRAG ist auf einen Arbeitgeber 
ausgestellt und erstreckt sich auf mindestens 
25 Arbeitnehmer/Versicherungsscheininhaber, 
 ii) die Arbeitnehmer/Versicherungsscheininhaber haben Anspruch auf 
einen ihrem Anteil entsprechenden Vertragswert und dürfen Begünstigte 
benennen, an die die Leistungen im Falle des Ablebens des Arbeitnehmers zu 
zahlen sind, und 
 iii) der an einen Arbeitnehmer/Versicherungsscheininhaber oder 
Begünstigten zu zahlende Gesamtbetrag beträgt höchstens einen auf die 
Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrag im Gegenwert von 
1 000 000 USD. 
 Der Ausdruck „RÜCKKAUFSFÄHIGER 
GRUPPENVERSICHERUNGSVERTRAG“ bezeichnet einen 
RÜCKKAUFSFÄHIGEN VERSICHERUNGSVERTRAG, der i) eine Deckung für 
natürliche Personen vorsieht, die über einen Arbeitgeber, einen Berufsverband, eine 
Arbeitnehmerorganisation oder eine andere Vereinigung oder Gruppe angeschlossen 
sind, und ii) für jedes Mitglied der Gruppe (oder Mitglied einer Kategorie innerhalb 
dieser Gruppe) die Zahlung eines Versicherungsbeitrags vorsieht, der unabhängig 
von den Gesundheitsmerkmalen der natürlichen Person – mit Ausnahme von Alter, 
Geschlecht und Tabakkonsum des Mitglieds (oder der Mitgliederkategorie) der 
Gruppe – festgelegt wird. 
 Der Ausdruck „GRUPPENRENTENVERSICHERUNGSVERTRAG“ bezeichnet 
einen RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG, bei dem die Anspruchsberechtigten 
natürliche Personen sind, die über einen Arbeitgeber, einen Berufsverband, eine 
Arbeitnehmerorganisation oder eine andere Vereinigung oder Gruppe angeschlossen 
sind. 
 DC. Vorschriften für die Zusammenfassung von Kontosalden und für Währungen: 
 1. Zusammenfassung von Konten natürlicher Personen: Für die Zwecke 
der Bestimmung des Gesamtsaldos oder -werts von FINANZKONTEN einer 
natürlichen Person muss ein MELDENDES FINANZINSTITUT alle von ihm 
oder einem VERBUNDENEN RECHTSTRÄGER geführten 
FINANZKONTEN zusammenfassen, jedoch nur insoweit, als die 
computergestützten Systeme des MELDENDEN FINANZINSTITUTS die 
FINANZKONTEN durch Verweis auf ein Datenelement wie eine 
Kundennummer oder STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER miteinander 
verknüpfen und eine Zusammenfassung der Kontosalden oder -werte 
ermöglichen. Für die Zwecke der Anwendung der unter diesem Unterabschnitt 
beschriebenen Zusammenfassungsvorschriften wird jedem Inhaber eines 
gemeinsamen FINANZKONTOS der gesamte Saldo oder Wert des 
gemeinsamen FINANZKONTOS zugerechnet. 
 2. Zusammenfassung von KONTEN VON RECHTSTRÄGERN: Für die 
Zwecke der Bestimmung des Gesamtsaldos oder -werts von 
FINANZKONTEN VON RECHTSTRÄGERN muss ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT alle von ihm oder einem VERBUNDENEN 
RECHTSTRÄGER geführten FINANZKONTEN berücksichtigen, jedoch nur 
insoweit, als die computergestützten Systeme des MELDENDEN 
FINANZINSTITUTS die FINANZKONTEN durch Verweis auf ein
DE 17  DE 
Datenelement wie eine Kundennummer oder 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER miteinander verknüpfen und eine 
Zusammenfassung der Kontosalden oder -werte ermöglichen. Für die Zwecke 
der Anwendung der unter diesem Unterabschnitt beschriebenen 
Zusammenfassungsvorschriften wird jedem Inhaber eines gemeinsamen 
FINANZKONTOS der gesamte Saldo oder Wert des gemeinsamen 
FINANZKONTOS zugerechnet. 
 3. Besondere Zusammenfassungsvorschrift für Kundenbetreuer: Für die 
Zwecke der Bestimmung des Gesamtsaldos oder -werts von 
FINANZKONTEN einer Person zur Feststellung, ob es sich bei einem 
FINANZKONTO um ein KONTO VON HOHEM WERT handelt, ist ein 
MELDENDES FINANZINSTITUT im Fall von FINANZKONTEN, bei denen 
einem Kundenbetreuer bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass sie 
unmittelbar oder mittelbar derselben Person gehören, dieselbe Person über sie 
verfügt oder sie von derselben Person (außer in treuhänderischer Eigenschaft) 
eröffnet wurden, auch verpflichtet, alle diese Konten zusammenzufassen. 
 4. Beträge, die den Gegenwert in anderen Währungen umfassen: Alle auf 
die Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Beträge umfassen den 
Gegenwert in anderen Währungen nach innerstaatlichem Recht. 
ABSCHNITT VIII 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Die folgenden Ausdrücke haben die nachstehend festgelegte Bedeutung: 
A. MELDENDES FINANZINSTITUT 
 1. Der Ausdruck „MELDENDES FINANZINSTITUT“ bedeutet ein 
FINANZINSTITUT EINES MITGLIEDSTAATS, bei dem es sich nicht um ein 
NICHT MELDENDES FINANZINSTITUT handelt. Der Ausdruck 
„FINANZINSTITUT EINES MITGLIEDSTAATS“ bedeutet i) ein in einem 
Mitgliedstaat ansässiges FINANZINSTITUT, jedoch nicht Zweigniederlassungen 
dieses FINANZINSTITUTS, die sich außerhalb dieses Mitgliedstaats befinden, oder 
ii) eine Zweigniederlassung eines nicht in einem Mitgliedstaat ansässigen 
FINANZINSTITUTS, wenn diese sich in diesem Mitgliedstaat befindet. 
 2. Der Ausdruck „FINANZINSTITUT EINES TEILNEHMENDEN STAATES“ 
bedeutet i) ein in einem TEILNEHMENDEN STAAT ansässiges 
FINANZINSTITUT, jedoch nicht Zweigniederlassungen dieses 
FINANZINSTITUTS, die sich außerhalb dieses TEILNEHMENDEN STAATES 
befinden, oder ii) eine Zweigniederlassung eines nicht in einem TEILNEHMENDEN 
STAAT ansässigen FINANZINSTITUTS, wenn diese sich in diesem 
TEILNEHMENDEN STAAT befindet. 
 3. Der Ausdruck „FINANZINSTITUT“ bedeutet ein VERWAHRINSTITUT, ein 
EINLAGENINSTITUT, ein INVESTMENTUNTERNEHMEN oder eine 
SPEZIFIZIERTE VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT. 
 4. Der Ausdruck „VERWAHRINSTITUT“ bedeutet einen RECHTSTRÄGER, 
dessen Geschäftstätigkeit im Wesentlichen darin besteht, für fremde Rechnung 
FINANZVERMÖGEN zu verwahren. Die Geschäftstätigkeit eines 
RECHTSTRÄGERS besteht im Wesentlichen darin, für fremde Rechnung
DE 18  DE 
FINANZVERMÖGEN zu verwahren, wenn die dem Verwahren von 
FINANZVERMÖGEN und damit zusammenhängenden Finanzdienstleistungen 
zuzurechnenden Bruttoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS mindestens 20 % der 
Bruttoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS entsprechen, und zwar entweder i) während 
des dreijährigen Zeitraums, der am 31. Dezember (oder dem letzten Tag eines nicht 
einem Kalenderjahr entsprechenden Abrechnungszeitraums) vor dem 
Bestimmungsjahr endet, oder ii) während des Zeitraums des Bestehens des 
RECHTSTRÄGERS, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. a (angepasst) 
 5. Der Ausdruck „EINLAGENINSTITUT“ bedeutet einen RECHTSTRÄGER, 
der 
 a) im Rahmen gewöhnlicher Bankgeschäfte oder einer ähnlichen 
Geschäftstätigkeit Einlagen entgegennimmt oder 
 b) E-GELD oder DIGITALE ZENTRALBANKWÄHRUNGEN 
zugunsten seiner Kunden hält. 
 6. Der Ausdruck „INVESTMENTUNTERNEHMEN“ bedeutet einen 
RECHTSTRÄGER, 
 a) der gewerblich vorwiegend eine oder mehrere der folgenden 
Tätigkeiten für einen Kunden oder in dessen Namen ausübt: 
 i)  Handel mit Geldmarktinstrumenten (zum Beispiel Schecks, 
Wechsel, Einlagenzertifikate, Derivate), Devisen, Wechselkurs-, Zins- 
und Indexinstrumenten, übertragbaren Wertpapieren oder 
Warentermingeschäfte, 
 ii) individuelle und kollektive Vermögensverwaltung oder 
 iii) sonstige Arten der Anlage oder Verwaltung von 
FINANZVERMÖGEN, Kapital oder MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN im Auftrag Dritter oder 
 b) dessen Bruttoeinkünfte vorwiegend der Anlage oder Wiederanlage von 
FINANZVERMÖGEN oder MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN 
oder dem Handel damit zuzurechnen sind, wenn der RECHTSTRÄGER von 
einem anderen RECHTSTRÄGER verwaltet wird, bei dem es sich um ein 
EINLAGENINSTITUT, ein VERWAHRINSTITUT, eine SPEZIFIZIERTE 
VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT oder ein in Unterabschnitt A 
Nummer 6 unter Buchstabe a beschriebenes INVESTMENTUNTERNEHMEN 
handelt. 
 Ein RECHTSTRÄGER übt gewerblich vorwiegend eine oder mehrere der in 
Unterabschnitt A Nummer 6 Buchstabe a beschriebenen Tätigkeiten aus, 
beziehungsweise die Bruttoeinkünfte eines RECHTSTRÄGERS sind vorwiegend der 
Anlage oder Wiederanlage von FINANZVERMÖGEN oder MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN oder dem Handel damit im Sinne von Unterabschnitt A 
Nummer 6 Buchstabe b zuzurechnen, wenn die den entsprechenden Tätigkeiten 
zuzurechnenden Bruttoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS mindestens 50 % der 
Bruttoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS entsprechen, und zwar entweder i) während
DE 19  DE 
des dreijährigen Zeitraums, der am 31. Dezember des Jahres vor dem 
Bestimmungsjahr endet, oder ii) während des Zeitraums des Bestehens des 
RECHTSTRÄGERS, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist. Für die Zwecke des 
Unterabschnitts A Nummer 6 Buchstabe a Ziffer iii schließt der Ausdruck „sonstige 
Arten der Anlage oder Verwaltung von FINANZVERMÖGEN, Kapital oder 
MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN im Auftrag Dritter“ nicht die 
Erbringung von Dienstleistungen ein, die TAUSCHGESCHÄFTE für oder im 
Namen von Kunden bewirken. Der Ausdruck „INVESTMENTUNTERNEHMEN“ 
umfasst nicht einen RECHTSTRÄGER, bei dem es sich aufgrund der Erfüllung der 
Kriterien in Unterabschnitt D Nummer 8 Buchstaben d bis g um einen AKTIVEN 
NFE handelt. 
 Dieser Unterabschnitt ist auf eine Weise auszulegen, die mit dem ähnlichen Wortlaut 
der Definition von „FINANZINSTITUT“ in der Richtlinie (EU)  Verordnung 
(EU) 2024/1624  2015/849 vereinbar ist. 
 7. Der Ausdruck „FINANZVERMÖGEN“ umfasst Wertpapiere (zum Beispiel 
Anteile am Aktienkapital einer Kapitalgesellschaft, Beteiligungen oder 
wirtschaftliches Eigentum an den Beteiligungen an einer in Streubesitz befindlichen 
oder börsennotierten Personalgesellschaft oder einem Trust sowie Obligationen, 
Anleihen, Schuldverschreibungen oder sonstige Schuldurkunden), Beteiligungen an 
Personengesellschaften, Warengeschäfte, Swaps (zum Beispiel Zinsswaps, 
Währungsswaps, Basisswaps, Zinscaps, Zinsfloors, Warenswaps, Aktienswaps, 
Aktienindexswaps und ähnliche Vereinbarungen), VERSICHERUNGS- oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGE oder Beteiligungen (darunter 
börsengehandelte und nicht börsengehandelte Termingeschäfte und Optionen) an 
Wertpapieren, MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN, Beteiligungen an 
Personengesellschaften, Warengeschäften, Swaps oder VERSICHERUNGS- oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGEN. Der Ausdruck 
„FINANZVERMÖGEN“ umfasst keine nicht fremdfinanzierten unmittelbaren 
Immobilienbeteiligungen. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
 8. Der Ausdruck „SPEZIFIZIERTE VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT“ 
bedeutet einen RECHTSTRÄGER, bei dem es sich um eine 
Versicherungsgesellschaft (oder die Holdinggesellschaft einer 
Versicherungsgesellschaft) handelt, die einen RÜCKKAUFSFÄHIGEN 
VERSICHERUNGSVERTRAG oder einen 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG abschließt oder zur Leistung von 
Zahlungen in Bezug auf einen solchen Vertrag verpflichtet ist. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. b 
 9. Für die Zwecke dieses Anhangs bedeutet der Ausdruck „ELEKTRONISCHES 
GELD“ oder „E-GELD“ jedes Produkt, das 
 a) eine digitale Darstellung einer einzigen FIAT-WÄHRUNG ist,
DE 20  DE 
 b) gegen Zahlung eines Geldbetrags ausgestellt wird, um damit 
Zahlungsvorgänge durchzuführen, 
 c) eine Forderung gegenüber dem Emittenten darstellt, die auf dieselbe 
FIAT-WÄHRUNG lautet, 
 d) von einer anderen natürlichen oder juristischen Person als dem 
Emittenten als Zahlungsmittel angenommen wird und 
 e) kraft der für den Emittenten geltenden regulatorischen Anforderungen 
auf Antrag des Inhabers des Produkts für dieselbe FIAT-WÄHRUNG jederzeit 
und zum Nennwert einlösbar ist. 
 Der Ausdruck „ELEKTRONISCHES GELD“ oder „E-GELD“ umfasst keine 
Produkte, die ausschließlich zum Zweck der Erleichterung der Übertragung von 
Geldmitteln von einem Kunden an eine andere Person gemäß den Anweisungen des 
Kunden geschaffen wurden. Ein Produkt wird nicht ausschließlich zum Zweck der 
Erleichterung der Übertragung von Geldmitteln geschaffen, wenn die mit diesem 
Produkt verbundenen Geldmittel im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit des 
übertragenden RECHTSTRÄGERS entweder länger als 60 Tage nach Erhalt von 
Anweisungen zur Erleichterung der Übertragung gehalten werden oder die mit 
diesem Produkt verbundenen Geldmittel bei fehlenden Anweisungen länger als 
60 Tage nach Erhalt dieser Geldmittel gehalten werden. 
 10. Der Ausdruck „FIAT-WÄHRUNG“ bedeutet die offizielle Währung eines 
Staates, die von einem Staat oder der von einem Staat bestimmten ZENTRALBANK 
oder Währungsbehörde ausgegeben wird, und zwar in Form von physischen 
Banknoten oder Münzen oder Geld in verschiedenen digitalen Formen, 
einschließlich Bankreserven und DIGITALEN ZENTRALBANKWÄHRUNGEN. 
Der Ausdruck umfasst auch Geschäftsbankgeld und elektronische Geld-Produkte 
(ELEKTRONISCHES GELD). 
 11. Der Ausdruck „DIGITALE ZENTRALBANKWÄHRUNG“ bedeutet jede 
digitale FIAT-WÄHRUNG, die von einer ZENTRALBANK oder einer anderen 
Währungsbehörde ausgegeben wird. 
 12. Der Ausdruck „KRYPTOWERT“ bedeutet Kryptowert im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2023/1114. 
 13. Der Ausdruck „MELDEPFLICHTIGER KRYPTOWERT“ bedeutet jegliche 
KRYPTOWERTE außer DIGITALEN ZENTRALBANKWÄHRUNGEN, 
ELEKTRONISCHEM GELD oder jeglichen KRYPTOWERTEN, für die der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN hinreichend 
festgestellt hat, dass sie nicht für Zahlungs- oder Investitionszwecke verwendet 
werden können. 
 14. Der Ausdruck „WECHSELGESCHÄFT“ bedeutet jeglichen 
 a) Tausch zwischen MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN und 
FIAT-WÄHRUNGEN und 
 b) Tausch zwischen einer oder mehreren Formen von 
MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN.
DE 21  DE 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
B. NICHT MELDENDES FINANZINSTITUT 
 1. Der Ausdruck „NICHT MELDENDES FINANZINSTITUT“ bedeutet ein 
FINANZINSTITUT, bei dem es sich um Folgendes handelt: 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. c 
 a) einen STAATLICHEN RECHTSTRÄGER, eine INTERNATIONALE 
ORGANISATION oder eine ZENTRALBANK, außer 
 i)  bei Zahlungen, die aus einer Verpflichtung in Zusammenhang 
mit gewerblichen Finanzaktivitäten stammen, die denen einer 
SPEZIFIZIERTEN VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT, eines 
VERWAHRINSTITUTS oder eines EINLAGENINSTITUTS 
entsprechen, oder 
 ii) bei der Führung DIGITALER 
ZENTRALBANKWÄHRUNGEN für KONTOINHABER, bei denen es 
sich nicht um FINANZINSTITUTE, STAATLICHE RECHTSTRÄGER, 
INTERNATIONALE ORGANISATIONEN oder ZENTRALBANKEN 
handelt, 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
 neu 
 b) einen ALTERSVORSORGEFONDS MIT BREITER BETEILIGUNG, 
einen ALTERSVORSORGEFONDS MIT GERINGER BETEILIGUNG, einen 
PENSIONSFONDS EINES STAATLICHEN RECHTSTRÄGERS, EINER 
INTERNATIONALEN ORGANISATION ODER EINER ZENTRALBANK 
oder einen QUALIFIZIERTEN KREDITKARTENANBIETER, 
 c) einen sonstigen RECHTSTRÄGER, bei dem ein geringes Risiko 
besteht, dass er zur Steuerhinterziehung missbraucht wird, der im Wesentlichen 
ähnliche Eigenschaften wie die in Unterabschnitt B Nummer 1 unter den 
Buchstaben a und b genannten RECHTSTRÄGER aufweist und der in der 
Liste der NICHT MELDENDEN FINANZINSTITUTE nach Artikel  5  
8 Absatz 7a dieser Richtlinie enthalten ist, sofern sein Status als NICHT 
MELDENDES FINANZINSTITUT dem Zweck dieser Richtlinie nicht 
entgegensteht, 
 d) einen AUSGENOMMENEN ORGANISMUS FÜR GEMEINSAME 
ANLAGEN oder 
 e) einen Trust, soweit der Treuhänder des Trusts ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT ist und sämtliche nach Abschnitt I zu meldenden 
Informationen zu sämtlichen MELDEPFLICHTIGEN KONTEN des Trusts 
meldet.
DE 22  DE 
 2. Der Ausdruck „STAATLICHER RECHTSTRÄGER“ bedeutet die Regierung 
eines Mitgliedstaats oder anderen Staates, eine Gebietskörperschaft eines 
Mitgliedstaats oder anderen Staates (wobei es sich, um Zweifel auszuräumen, unter 
anderem um einen Gliedstaat, eine Provinz, einen Landkreis oder eine Gemeinde 
handeln kann) oder eine Behörde oder Einrichtung, die sich im Alleineigentum eines 
Mitgliedstaats oder anderen Staates oder einer oder mehrerer Gebietskörperschaften 
befindet (jeweils ein „STAATLICHER RECHTSTRÄGER“). Diese Kategorie 
besteht aus den wesentlichen Instanzen, beherrschten Rechtsträgern und 
Gebietskörperschaften eines Mitgliedstaats oder anderen Staates. 
 a) Eine „wesentliche Instanz“ eines Mitgliedstaats oder anderen Staates 
bedeutet unabhängig von ihrer Bezeichnung eine Person, eine Organisation, 
eine Behörde, ein Amt, einen Fonds, eine Einrichtung oder eine sonstige Stelle, 
die eine Regierungsbehörde eines Mitgliedstaats oder anderen Staates darstellt. 
Die Nettoeinkünfte der Regierungsbehörde müssen ihrem eigenen Konto oder 
sonstigen Konten des Mitgliedstaats oder anderen Staates gutgeschrieben 
werden, ohne dass ein Teil davon einer Privatperson zugutekommt. Eine 
wesentliche Instanz umfasst nicht eine natürliche Person, bei der es sich um 
einen in seiner Eigenschaft als Privatperson handelnden Regierungsvertreter, 
Beamten oder Verwalter handelt. 
 b) Ein „beherrschter Rechtsträger“ bedeutet einen RECHTSTRÄGER, der 
formal von dem Mitgliedstaat oder anderen Staat getrennt ist oder auf andere 
Weise eine eigenständige juristische Person darstellt, sofern 
 i)  der RECHTSTRÄGER sich unmittelbar oder über einen oder 
mehrere beherrschte Rechtsträger im Alleineigentum und unter der 
Beherrschung eines oder mehrerer STAATLICHER RECHTSTRÄGER 
befindet, 
 ii) die Nettoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS seinem eigenen 
Konto oder den Konten eines oder mehrerer STAATLICHER 
RECHTSTRÄGER gutgeschrieben werden, ohne dass ein Teil seiner 
Einkünfte einer Privatperson zugutekommt, und 
 iii) die Vermögenswerte des RECHTSTRÄGERS bei seiner 
Auflösung einem oder mehreren STAATLICHEN RECHTSTRÄGERN 
zufallen. 
 c) Einkünfte kommen nicht Privatpersonen zugute, wenn es sich bei 
diesen Personen um die vorgesehenen Begünstigten eines 
Regierungsprogramms handelt und die Programmaktivitäten für die 
Allgemeinheit im Interesse des Gemeinwohls ausgeübt werden oder sich auf 
die Verwaltung eines Regierungsbereichs beziehen. Ungeachtet der 
vorstehenden Bestimmungen gelten Einkünfte jedoch als Einkünfte, die 
Privatpersonen zugutekommen, wenn sie aus über einen STAATLICHEN 
RECHTSTRÄGER ausgeübten gewerblichen Tätigkeiten, wie zum Beispiel 
Geschäftsbankengeschäften, stammen, bei denen Finanzdienstleistungen an 
Privatpersonen erbracht werden. 
 3. Der Ausdruck „INTERNATIONALE ORGANISATION“ bedeutet eine 
internationale Organisation oder eine in ihrem Alleineigentum stehende Behörde 
oder Einrichtung. Diese Kategorie umfasst eine zwischenstaatliche Organisation 
(einschließlich einer übernationalen Organisation), i) die hauptsächlich aus
DE 23  DE 
Regierungen besteht, ii) die mit dem Mitgliedstaat  oder anderen Staat  ein 
Sitzabkommen oder im Wesentlichen ähnliches Abkommen geschlossen hat und 
iii) deren Einkünfte nicht Privatpersonen zugutekommen. 
 4. Der Ausdruck „ZENTRALBANK“ bedeutet ein Institut, das per Gesetz oder 
staatlicher Genehmigung neben der Regierung des Mitgliedstaats  oder anderen 
Staates  die oberste Behörde für die Ausgabe von als Währung vorgesehenen 
Zahlungsmitteln darstellt. Dieses Institut kann eine von der Regierung des 
Mitgliedstaats  oder anderen Staates  getrennte Einrichtung umfassen, die ganz 
oder teilweise im Eigentum des Mitgliedstaats  oder anderen Staates  stehen 
kann. 
 5. Der Ausdruck „ALTERSVORSORGEFONDS MIT BREITER 
BETEILIGUNG“ bedeutet einen Fonds zur Gewährung von Altersvorsorge- und 
Invaliditätsleistungen sowie Leistungen im Todesfall oder einer Kombination dieser 
Leistungen als Gegenleistung für erbrachte Leistungen an Begünstigte, die derzeitige 
oder ehemalige Arbeitnehmer (oder von ihnen bestimmte Personen) eines oder 
mehrerer Arbeitgeber sind, sofern der Fonds 
 a) nicht einen einzigen Begünstigten hat, der Anspruch auf mehr als 5 % 
der Vermögenswerte des Fonds hat, 
 b) staatlicher Regelung unterliegt und Informationen an die 
Steuerbehörden übermittelt und 
 c) mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt: 
 i)  Der Fonds ist aufgrund seines Status als Altersvorsorgeplan 
grundsätzlich von der Ertragsteuer auf Kapitaleinkünfte befreit oder die 
Besteuerung entsprechender Erträge erfolgt nachgelagert 
beziehungsweise zu einem ermäßigten Satz; 
 ii) der Fonds bezieht mindestens 50 % seiner Gesamtbeiträge (mit 
Ausnahme von Vermögensübertragungen von anderen in 
Unterabschnitt B Nummern 5  , 6 und  bis 7 genannten Plänen oder 
in Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe a genannten 
Altersvorsorgekonten) von den Arbeitgebern; 
 iii) Ausschüttungen oder Entnahmen aus dem Fonds dürfen nur bei 
Eintritt konkreter Ereignisse im Zusammenhang mit Ruhestand, 
Invalidität oder Tod vorgenommen werden (mit Ausnahme von aus 
einem Altersvorsorgeplan an andere in Unterabschnitt B Nummern 5 bis 
7 genannte Altersvorsorgefonds oder in Unterabschnitt C Nummer 17 
Buchstabe a genannte Altersvorsorgekonten übertragene 
Ausschüttungen), andernfalls finden Sanktionen Anwendung, oder 
 iv) die Arbeitnehmerbeiträge an den Fonds (mit Ausnahme 
bestimmter zugelassener Ausgleichsbeiträge) werden durch das 
Erwerbseinkommen des Arbeitnehmers begrenzt oder dürfen – unter 
Anwendung der in Abschnitt VII Unterabschnitt C genannten 
Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten und die 
Währungsumrechnung – jährlich einen auf die Landeswährung jedes 
Mitgliedstaats lautenden Betrag im Gegenwert von 50 000 USD nicht 
übersteigen.
DE 24  DE 
 6. Der Ausdruck „ALTERSVORSORGEFONDS MIT GERINGER 
BETEILIGUNG“ bedeutet einen Fonds zur Gewährung von Altersvorsorge- und 
Invaliditätsleistungen sowie Leistungen im Todesfall als Gegenleistung für erbrachte 
Leistungen an Begünstigte, die derzeitige oder ehemalige Arbeitnehmer (oder von 
ihnen bestimmte Personen) eines oder mehrerer Arbeitgeber sind, sofern 
 a) weniger als 50 Personen am Fonds beteiligt sind, 
 b) ein oder mehrere Arbeitgeber in den Fonds einzahlen, bei denen es sich 
nicht um Investmentunternehmen oder PASSIVE NFEs handelt, 
 c) die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge an den Fonds (mit 
Ausnahme von Vermögensübertragungen von in Unterabschnitt C Nummer 17 
Buchstabe a genannten Altersvorsorgekonten) durch das Erwerbseinkommen 
beziehungsweise die Vergütung des Arbeitnehmers begrenzt werden, 
 d) nicht im Mitgliedstaat des Fonds ansässige Beteiligte auf höchstens 
20 % der Vermögenswerte des Fonds Anspruch haben und 
 e) der Fonds staatlicher Regelung unterliegt und Informationen an die 
Steuerbehörden übermittelt. 
 7. Der Ausdruck „PENSIONSFONDS EINES STAATLICHEN 
RECHTSTRÄGERS, EINER INTERNATIONALEN ORGANISATION ODER 
EINER ZENTRALBANK“ bedeutet einen von einem STAATLICHEN 
RECHTSTRÄGER, einer INTERNATIONALEN ORGANISATION oder einer 
ZENTRALBANK errichteten Fonds zur Gewährung von Altersvorsorge- und 
Invaliditätsleistungen sowie Leistungen im Todesfall an Begünstigte oder Beteiligte, 
bei denen es sich um derzeitige oder ehemalige Arbeitnehmer (oder von ihnen 
bestimmte Personen) oder um Personen handeln kann, die keine derzeitigen oder 
ehemaligen Arbeitnehmer sind, falls die Leistungen diesen Begünstigten und 
Beteiligten als Gegenleistung für ihre dem STAATLICHEN RECHTSTRÄGER, der 
INTERNATIONALEN ORGANISATION oder der ZENTRALBANK persönlich 
geleisteten Dienste gewährt werden. 
 8. Der Ausdruck „QUALIFIZIERTER KREDITKARTENANBIETER“ bedeutet 
ein FINANZINSTITUT, das folgende Voraussetzungen erfüllt: 
 a) Das FINANZINSTITUT gilt nur als FINANZINSTITUT, weil es ein 
Kreditkartenanbieter ist, der Einlagen nur akzeptiert, wenn ein Kunde eine 
Zahlung leistet, die einen in Bezug auf die Karte fälligen Saldo übersteigt, und 
die Überzahlung nicht unverzüglich an den Kunden zurücküberwiesen wird.   
 b) Spätestens ab dem 1. Januar 2016 setzt das FINANZINSTITUT 
Maßnahmen und Verfahren um, die entweder verhindern, dass ein Kunde eine 
Überzahlung in Höhe eines auf die Landeswährung jedes Mitgliedstaats 
lautenden Betrags im Gegenwert von mehr als 50 000 USD leistet, oder 
sicherstellen, dass jede Überzahlung eines Kunden, die über diesem Betrag 
liegt, dem Kunden innerhalb von 60 Tagen zurückerstattet wird, wobei in 
beiden Fällen die Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten und die 
Währungsumrechnung nach Abschnitt VII Unterabschnitt C gelten. 
Überzahlungen von Kunden in diesem Sinne umfassen nicht Guthaben im 
Zusammenhang mit strittigen Abbuchungen, schließen jedoch Guthaben 
infolge der Rückgabe von Waren ein.
DE 25  DE 
 9. Der Ausdruck „AUSGENOMMENER ORGANISMUS FÜR GEMEINSAME 
ANLAGEN“ bedeutet ein INVESTMENTUNTERNEHMEN, das als Organismus 
für gemeinsame Anlagen der Aufsicht untersteht, sofern sämtliche Beteiligungen an 
dem Organismus für gemeinsame Anlagen von natürlichen Personen oder 
RECHTSTRÄGERN, die keine MELDEPFLICHTIGEN PERSONEN sind, oder 
über diese gehalten werden, mit Ausnahme eines PASSIVEN NFE mit 
BEHERRSCHENDEN PERSONEN, die MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind. 
 Ein INVESTMENTUNTERNEHMEN, das als Organismus für gemeinsame Anlagen 
der Aufsicht untersteht, gilt auch dann nach Unterabschnitt B Nummer 9 als 
AUSGENOMMENER ORGANISMUS FÜR GEMEINSAME ANLAGEN, wenn 
der Organismus für gemeinsame Anlagen effektive Inhaberanteile ausgibt, sofern 
 a) der Organismus für gemeinsame Anlagen nach dem 31. Dezember 
2015 keine effektiven Inhaberanteile ausgegeben hat oder ausgibt, 
 b) der Organismus für gemeinsame Anlagen bei Rückkauf alle diese 
Anteile einzieht, 
 c) der Organismus für gemeinsame Anlagen die in den Abschnitten II bis 
VII aufgeführten Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten durchführt und 
alle meldepflichtigen Informationen zu diesen Anteilen meldet, wenn diese 
zum Einlösen oder zu sonstiger Zahlung vorgelegt werden, und 
 d) der Organismus für gemeinsame Anlagen über Maßnahmen und 
Verfahren verfügt, um sicherzustellen, dass die betreffenden Anteile so bald 
wie möglich und auf jeden Fall vor dem 1. Januar 2018 eingelöst werden oder 
nicht mehr verkehrsfähig sind. 
C. FINANZKONTO 
 1. Der Ausdruck „FINANZKONTO“ bedeutet ein von einem 
FINANZINSTITUT geführtes Konto und umfasst ein EINLAGENKONTO, ein 
VERWAHRKONTO und 
 a) im Fall eines INVESTMENTUNTERNEHMENS Eigen- und 
Fremdkapitalbeteiligungen an dem FINANZINSTITUT. Ungeachtet der 
vorstehenden Bestimmung umfasst der Ausdruck „FINANZKONTO“ keine 
Eigen- und Fremdkapitalbeteiligungen an einem RECHTSTRÄGER, der nur 
als INVESTMENTUNTERNEHMEN gilt, weil er für den Zweck der Anlage 
oder Verwaltung von FINANZVERMÖGEN, das bei einem anderen 
FINANZINSTITUT als diesem RECHTSTRÄGER im Namen eines Kunden 
eingezahlt wurde, für oder im Auftrag dieses Kunden i) Anlageberatung 
erbringt oder ii) Vermögenswerte verwaltet, 
 b) im Fall eines nicht unter Unterabschnitt C Nummer 1 Buchstabe a 
beschriebenen FINANZINSTITUTS Eigen- und Fremdkapitalbeteiligungen an 
dem FINANZINSTITUT, sofern die Beteiligungskategorie zur Vermeidung 
der Meldepflicht nach Abschnitt I eingeführt wurde, sowie 
 c) von einem FINANZINSTITUT ausgestellte oder verwaltete 
RÜCKKAUFSFÄHIGE VERSICHERUNGSVERTRÄGE und 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGE, mit Ausnahme von nicht mit einer 
Kapitalanlage verbundenen und nicht übertragbaren sofortigen Leibrenten, die 
auf natürliche Personen lauten und eine Altersvorsorge- oder
DE 26  DE 
Invaliditätsleistung monetisieren, die aufgrund eines Kontos erbracht wird, bei 
dem es sich um ein AUSGENOMMENES KONTO handelt. 
 Der Ausdruck „FINANZKONTO“ umfasst keine Konten, bei denen es sich um 
AUSGENOMMENE KONTEN handelt. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. d 
 2. Der Ausdruck „EINLAGENKONTO“ umfasst Geschäfts-, Giro-, Spar- und 
Terminkonten sowie Konten, die durch Einlagenzertifikate, Sparbriefe, 
Investmentzertifikate, Schuldtitel oder vergleichbare Instrumente verbrieft sind, die 
von einem EINLAGENINSTITUT geführt werden. Ein EINLAGENKONTO 
umfasst auch 
 a) Beträge, die von einer Versicherungsgesellschaft aufgrund eines 
garantierten Kapitalanlagevertrags oder einer ähnlichen Vereinbarung zur 
Zahlung oder Gutschrift von Zinsen auf diese Beträge gehalten werden, 
 b) ein Konto oder ein fiktives Konto, das sämtliches E-GELD 
repräsentiert, das zugunsten eines Kunden gehalten wird, und 
 c) ein Konto, auf dem eine oder mehrere DIGITALE 
ZENTRALBANKWÄHRUNGEN zugunsten eines Kunden gehalten werden. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
 3. Der Ausdruck „VERWAHRKONTO“ bedeutet ein Konto (nicht jedoch einen 
VERSICHERUNGSVERTRAG oder RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG), in 
dem FINANZVERMÖGEN zugunsten eines Dritten verwahrt wird. 
 4. Der Ausdruck „EIGENKAPITALBETEILIGUNG“ bedeutet im Fall einer 
Personengesellschaft, die ein FINANZINSTITUT ist, entweder eine Kapital- oder 
eine Gewinnbeteiligung an der Personengesellschaft. Im Fall eines Trusts, der ein 
FINANZINSTITUT ist, gilt eine EIGENKAPITALBETEILIGUNG als von einer 
Person gehalten, die als Treugeber oder Begünstigter des gesamten oder eines Teils 
des Trusts betrachtet wird, oder von einer sonstigen natürlichen Person, die den Trust 
tatsächlich beherrscht. Eine MELDEPFLICHTIGE PERSON gilt als Begünstigter 
eines Trusts, wenn sie berechtigt ist, unmittelbar oder mittelbar (zum Beispiel durch 
einen Bevollmächtigten) eine Pflichtausschüttung aus dem Trust zu erhalten, oder 
unmittelbar oder mittelbar eine freiwillige Ausschüttung aus dem Trust erhalten 
kann. 
 5. Der Ausdruck „VERSICHERUNGSVERTRAG“ bedeutet einen Vertrag (nicht 
jedoch einen RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG), bei dem sich der 
Versicherungsgeber bereit erklärt, bei Eintritt eines konkreten Ereignisses im 
Zusammenhang mit einem Todesfall-, Krankheits-, Unfall-, Haftungs- oder 
Sachschadenrisiko einen Betrag zu zahlen. 
 6. Der Ausdruck „RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG“ bedeutet einen 
Vertrag, bei dem sich der Versicherungsgeber bereit erklärt, für einen vollständig 
oder teilweise anhand der Lebenserwartung einer oder mehrerer natürlicher Personen 
ermittelten Zeitraum Zahlungen zu leisten. Der Ausdruck umfasst auch einen
DE 27  DE 
Vertrag, der nach dem Recht, den Vorschriften oder der Rechtsübung des 
Mitgliedstaats oder anderen Staates, in dem er ausgestellt wurde, als 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG gilt und bei dem sich der 
Versicherungsgeber bereit erklärt, für eine bestimmte Anzahl von Jahren Zahlungen 
zu leisten. 
 7. Der Ausdruck „RÜCKKAUFSFÄHIGER VERSICHERUNGSVERTRAG“ 
bedeutet einen VERSICHERUNGSVERTRAG (nicht jedoch einen 
Rückversicherungsvertrag zwischen zwei Versicherungsgesellschaften) mit einem 
BARWERT. 
 8. Der Ausdruck „BARWERT“ bedeutet i) den Betrag, zu dessen Erhalt der 
Versicherungsnehmer nach Rückkauf oder Kündigung des Vertrags berechtigt ist 
(ohne Minderung wegen einer Rückkaufgebühr oder eines Policendarlehens 
ermittelt), oder ii) den Betrag, den der Versicherungsnehmer im Rahmen des 
Vertrags oder in Bezug auf den Vertrag als Darlehen aufnehmen kann, je nachdem, 
welcher Betrag höher ist. Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen umfasst der 
Ausdruck „BARWERT“ nicht einen aufgrund eines 
VERSICHERUNGSVERTRAGS wie folgt zahlbaren Betrag: 
 a) ausschließlich aufgrund des Todes einer natürlichen Person, die über 
einen Lebensversicherungsvertrag verfügt, 
 b) in Form einer Leistung bei Personenschaden oder Krankheit oder einer 
sonstigen Leistung zur Entschädigung für einen bei Eintritt des 
Versicherungsfalls erlittenen wirtschaftlichen Verlust, 
 c) in Form einer Rückerstattung einer aufgrund eines 
VERSICHERUNGSVERTRAGS (nicht jedoch eines an Kapitalanlagen 
gebundenen Lebens- oder RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS) bereits 
gezahlten Prämie (abzüglich Versicherungsgebühren unabhängig von deren 
tatsächlicher Erhebung) bei Vertragsaufhebung oder -kündigung, Verringerung 
des Risikopotenzials während der Vertragslaufzeit oder Berichtigung einer 
Fehlbuchung oder eines vergleichbaren Fehlers in Bezug auf die 
Vertragsprämie, 
 d) in Form einer an den Versicherungsnehmer zahlbaren Dividende (nicht 
jedoch eines Schlussüberschussanteils), sofern die Dividende aus einem 
VERSICHERUNGSVERTRAG stammt, bei dem nur Leistungen nach 
Unterabschnitt C Nummer 8 Buchstabe b zu zahlen sind, oder 
 e) in Form einer Rückerstattung einer Prämienvorauszahlung oder eines 
Prämiendepots für einen VERSICHERUNGSVERTRAG mit mindestens 
jährlich fälliger Prämienzahlung, sofern die Höhe der Prämienvorauszahlung 
oder des Prämiendepots die nächste vertragsgemäß fällige Jahresprämie nicht 
übersteigt. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. e (angepasst) 
 9. Der Ausdruck „BESTEHENDES KONTO“ bedeutet 
 a) ein FINANZKONTO, das von einem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT zum 31. Dezember 2015 oder, wenn das Konto
DE 28  DE 
ausschließlich kraft der mit der Richtlinie (EU) 2023/22261 vorgenommenen 
Änderungen der vorliegenden Richtlinie als FINANZKONTO behandelt wird, 
zum 31. Dezember 2025 geführt wird, 
 b) jedes FINANZKONTO eines KONTOINHABERS, ungeachtet des 
Zeitpunkts der Eröffnung dieses FINANZKONTOS, wenn 
 i)  der KONTOINHABER auch Inhaber eines FINANZKONTOS 
bei dem MELDENDEN FINANZINSTITUT (oder einem 
VERBUNDENEN RECHTSTRÄGER in demselben Mitgliedstaat wie 
das MELDENDE FINANZINSTITUT) ist, das ein BESTEHENDES 
KONTO nach Unterabschnitt C Nummer 9 Buchstabe a ist, 
 ii) das MELDENDE FINANZINSTITUT (und gegebenenfalls der 
VERBUNDENE RECHTSTRÄGER in demselben Mitgliedstaat wie das 
MELDENDE FINANZINSTITUT) diese beiden FINANZKONTEN und 
alle weiteren FINANZKONTEN des KONTOINHABERS, die als 
BESTEHENDE KONTEN nach Unterabschnitt C Nummer 9 
Buchstabe b behandelt werden, für die Zwecke der Erfüllung der in 
Abschnitt VII Unterabschnitt A genannten Anforderungen in Bezug auf 
den Kenntnisstand und für die Zwecke der Ermittlung des Saldos oder 
Werts eines der FINANZKONTEN bei der Anwendung eines der 
kontospezifischen Schwellenwerte als ein einziges FINANZKONTO 
behandelt, 
 iii) das MELDENDE FINANZINSTITUT in Bezug auf ein 
FINANZKONTO, das den VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER 
GELDWÄSCHE unterliegt, die Anforderungen dieser Verfahren in 
Bezug auf das FINANZKONTO erfüllen darf, indem es sich auf die 
VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE verlässt, 
die für das in Unterabschnitt C Nummer 9 unter Buchstabe a 
beschriebene BESTEHENDE KONTO durchgeführt wurden, und 
 iv) die Eröffnung des FINANZKONTOS – außer für die Zwecke 
dieser Richtlinie – keine Bereitstellung neuer, zusätzlicher oder 
geänderter Kundeninformationen durch den KONTOINHABER 
erfordert. 
 10. Der Ausdruck „NEUKONTO“ bedeutet ein von einem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT geführtes FINANZKONTO, das am oder nach dem 1. Januar 
2016 oder, wenn das Konto ausschließlich kraft der mit der Richtlinie (EU) 
2023/2226 vorgenommenen Änderungen dieser Richtlinie als FINANZKONTO 
behandelt wird, am oder nach dem 1. Januar 2026 eröffnet wurde. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. 
 11. Der Ausdruck „BESTEHENDES KONTO NATÜRLICHER PERSONEN“ 
bedeutet ein BESTEHENDES KONTO, dessen Inhaber eine oder mehrere natürliche 
Person(en) ist/sind. 
 
1 Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates vom 17. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU 
des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung (ABl. L, 
2023/2226, 24.10.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/2226/oj).
DE 29  DE 
 12. Der Ausdruck „NEUKONTO NATÜRLICHER PERSONEN“ bedeutet ein 
NEUKONTO, dessen Inhaber eine oder mehrere natürliche Person(en) ist/sind. 
 13. Der Ausdruck „BESTEHENDES KONTO VON RECHTSTRÄGERN“ 
bedeutet ein BESTEHENDES KONTO, dessen Inhaber ein oder mehrere 
RECHTSTRÄGER ist/sind. 
 14. Der Ausdruck „KONTO VON GERINGEREM WERT“ bedeutet ein 
BESTEHENDES KONTO NATÜRLICHER PERSONEN mit einem Gesamtsaldo 
oder -wert in Höhe eines auf die Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden 
Betrags im Gegenwert von höchstens 1 000 000 USD zum 31. Dezember 2015. 
 15. Der Ausdruck „KONTO VON HOHEM WERT“ bedeutet ein 
BESTEHENDES KONTO NATÜRLICHER PERSONEN mit einem Gesamtsaldo 
oder -wert in Höhe eines auf die Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden 
Betrags im Gegenwert von mehr als 1 000 000 USD zum 31. Dezember 2015 oder 
31. Dezember eines Folgejahres. 
 16. Der Ausdruck „NEUKONTO VON RECHTSTRÄGERN“ bedeutet ein 
NEUKONTO, dessen Inhaber ein oder mehrere RECHTSTRÄGER ist/sind. 
 17. Der Ausdruck „AUSGENOMMENES KONTO“ bedeutet eines der folgenden 
Konten: 
 a) ein Altersvorsorgekonto, das folgende Voraussetzungen erfüllt: 
 i)  Das Konto untersteht als persönliches Altersvorsorgekonto der 
Aufsicht oder ist Teil eines registrierten oder der Aufsicht unterstehenden 
Altersvorsorgeplans für die Gewährung von Renten- und 
Pensionsleistungen (einschließlich Invaliditätsleistungen und Leistungen 
im Todesfall). 
 ii) Das Konto ist steuerbegünstigt (das heißt, auf das Konto 
eingezahlte Beiträge, die andernfalls steuerpflichtig wären, sind von den 
Bruttoeinkünften des KONTOINHABERS abziehbar oder ausgenommen 
oder werden mit einem ermäßigten Steuersatz besteuert, oder die mit dem 
Konto erzielten Kapitalerträge werden nachgelagert oder mit einem 
ermäßigten Steuersatz besteuert). 
 iii) In Bezug auf das Konto besteht eine Pflicht zur 
Informationsübermittlung an die Steuerbehörden. 
 iv) Entnahmen sind an das Erreichen eines bestimmten 
Ruhestandsalters, Invalidität oder den Todesfall geknüpft oder es werden 
bei Entnahmen vor Eintritt dieser Ereignisse Vorschusszinsen fällig.   
 v) Entweder i) die jährlichen Beiträge sind auf einen auf die 
Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrag im Gegenwert von 
höchstens 50 000 USD begrenzt oder ii) für das Konto gilt eine auf die 
gesamte Lebenszeit bezogene Beitragsgrenze in Höhe eines auf die 
Landeswährung jedes Mitgliedstaats lautenden Betrags im Gegenwert 
von höchstens 1 000 000 USD, wobei in beiden Fällen die Vorschriften 
für die Zusammenfassung von Konten und die Währungsumrechnung 
nach Abschnitt VII Unterabschnitt C gelten. 
 Ein FINANZKONTO, das die in Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe a 
Ziffer v genannte Voraussetzung grundsätzlich erfüllt, wird diese auch dann
DE 30  DE 
erfüllen, wenn auf das FINANZKONTO Vermögenswerte oder Geldbeträge 
von einem oder mehreren FINANZKONTEN, die die Voraussetzungen nach 
Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe a oder b erfüllen, oder von einem oder 
mehreren Altersvorsorge- oder Pensionsfonds, die die Voraussetzungen nach 
Unterabschnitt B Nummern 5 bis 7 erfüllen, übertragen werden können; 
 b) ein Konto, das folgende Voraussetzungen erfüllt: 
 i)  Das Konto untersteht als Anlageinstrument für andere Zwecke 
als die Altersvorsorge der Aufsicht und wird regelmäßig an einer 
anerkannten Börse gehandelt oder das Konto untersteht als 
Sparinstrument für andere Zwecke als die Altersvorsorge der Aufsicht. 
 ii) Das Konto ist steuerbegünstigt (das heißt, auf das Konto 
eingezahlte Beiträge, die andernfalls steuerpflichtig wären, sind von den 
Bruttoeinkünften des KONTOINHABERS abziehbar oder ausgenommen 
oder werden mit einem ermäßigten Steuersatz besteuert, oder die mit dem 
Konto erzielten Kapitalerträge werden nachgelagert oder mit einem 
ermäßigten Steuersatz besteuert). 
 iii) Entnahmen sind an die Erfüllung bestimmter Kriterien 
geknüpft, die in Zusammenhang mit dem Zweck des Anlage- oder 
Sparkontos (beispielsweise Gewährung von ausbildungsbezogenen oder 
medizinischen Leistungen) stehen, oder es werden bei Entnahmen vor 
Erfüllung dieser Kriterien Vorschusszinsen fällig.   
 iv) Die jährlichen Beiträge sind auf einen auf die Landeswährung 
jedes Mitgliedstaats lautenden Betrag im Gegenwert von höchstens 
50 000 USD begrenzt, wobei die Vorschriften für die Zusammenfassung 
von Konten und die Währungsumrechnung nach Abschnitt VII 
Unterabschnitt C gelten. 
 Ein FINANZKONTO, das die in Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe b 
Ziffer iv genannte Voraussetzung grundsätzlich erfüllt, wird diese auch dann 
erfüllen, wenn auf das FINANZKONTO Vermögenswerte oder Geldbeträge 
von einem oder mehreren FINANZKONTEN, die die Voraussetzungen nach 
Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe a oder b erfüllen, oder von einem oder 
mehreren Altersvorsorge- oder Pensionsfonds, die die Voraussetzungen nach 
Unterabschnitt B Nummern 5 bis 7 erfüllen, übertragen werden können; 
 c) einen Lebensversicherungsvertrag mit einer Versicherungszeit, die vor 
Vollendung des 90. Lebensjahres der versicherten natürlichen Person endet, 
sofern der Vertrag folgende Voraussetzungen erfüllt: 
 i)  Während der Vertragslaufzeit oder bis zur Vollendung des 
90. Lebensjahres des Versicherten – je nachdem, welcher Zeitraum 
kürzer ist – sind mindestens jährlich regelmäßige Prämien fällig, die im 
Laufe der Zeit nicht sinken. 
 ii) Der Vertrag besitzt keinen Vertragswert, auf den eine Person 
ohne Kündigung des Vertrags (durch Entnahme, Beleihung oder auf 
andere Weise) zugreifen kann. 
 iii) Der bei Vertragsaufhebung oder -kündigung auszahlbare Betrag 
(mit Ausnahme einer Leistung im Todesfall) kann die Gesamthöhe der 
für den Vertrag gezahlten Prämien abzüglich der Summe aus den
DE 31  DE 
Gebühren für Todesfall- und Krankheitsrisiko und Aufwendungen 
(unabhängig von deren tatsächlicher Erhebung) für die Vertragslaufzeit 
beziehungsweise -laufzeiten sowie sämtlichen vor Vertragsaufhebung 
oder -kündigung ausgezahlten Beträgen nicht übersteigen.   
 iv) Der Inhaber des Vertrags ist kein entgeltlicher Erwerber; 
 d) ein Konto, dessen ausschließlicher Inhaber ein Nachlass ist, sofern die 
Unterlagen zu diesem Konto eine Kopie des Testaments oder der 
Sterbeurkunde des Verstorbenen enthalten; 
 e) ein Konto, das eingerichtet wird im Zusammenhang mit 
 i)  einer gerichtlichen Verfügung oder einem Gerichtsurteil; 
 ii) einem Verkauf, einem Tausch oder einer Vermietung eines 
unbeweglichen oder beweglichen Vermögensgegenstands, sofern das 
Konto folgende Voraussetzungen erfüllt: 
– Das Konto wird ausschließlich mit einer Anzahlung, einer Einlage 
in einer zur Sicherung einer unmittelbar mit der Transaktion 
verbundenen Verpflichtung angemessenen Höhe oder einer 
ähnlichen Zahlung finanziert oder mit FINANZVERMÖGEN, das 
im Zusammenhang mit dem Verkauf, dem Tausch oder der 
Vermietung des Vermögensgegenstands auf das Konto eingezahlt 
wird. 
– Das Konto wird nur zur Sicherung der Verpflichtung des Käufers 
zur Zahlung des Kaufpreises für den Vermögensgegenstand, der 
Verpflichtung des Verkäufers zur Begleichung von 
Eventualverbindlichkeiten beziehungsweise der Verpflichtung des 
Vermieters oder Mieters zur Begleichung von Schäden im 
Zusammenhang mit dem Mietobjekt nach dem Mietvertrag 
eingerichtet und genutzt. 
– Die Vermögenswerte des Kontos, einschließlich der daraus 
erzielten Einkünfte, werden bei Verkauf, Tausch oder Übertragung 
des Vermögensgegenstands beziehungsweise Ende des 
Mietvertrags zugunsten des Käufers, Verkäufers, Vermieters oder 
Mieters ausgezahlt oder auf andere Weise verteilt (auch zur 
Erfüllung einer Verpflichtung einer dieser Personen). 
– Das Konto ist nicht ein im Zusammenhang mit einem Verkauf oder 
Tausch von FINANZVERMÖGEN eingerichtetes Margin-Konto 
oder ähnliches Konto. 
– Das Konto steht nicht in Verbindung mit einem Konto nach 
Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstabe f; 
 iii) einer Verpflichtung eines FINANZINSTITUTS, das ein durch 
Immobilien besichertes Darlehen verwaltet, zur Zurücklegung eines Teils 
einer Zahlung ausschließlich zur Ermöglichung der Entrichtung von 
Steuern oder Versicherungsbeiträgen im Zusammenhang mit den 
Immobilien zu einem späteren Zeitpunkt oder
DE 32  DE 
 iv) einer Verpflichtung eines FINANZINSTITUTS ausschließlich 
zur Ermöglichung der Entrichtung von Steuern zu einem späteren 
Zeitpunkt; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. f 
 v) einer Gründung oder Kapitalerhöhung einer Gesellschaft, sofern 
das Konto die folgenden Anforderungen erfüllt: 
– Das Konto wird ausschließlich zur Einlage von Kapital verwendet, 
das gemäß den gesetzlichen Vorschriften für die Gründung oder 
Kapitalerhöhung einer Gesellschaft verwendet werden soll; 
– alle auf dem Konto gehaltenen Beträge werden gesperrt, bis das 
MELDENDE FINANZINSTITUT eine unabhängige Bestätigung 
über die Gründung oder Kapitalerhöhung erhält; 
– das Konto wird nach der Gründung oder Kapitalerhöhung 
geschlossen oder in ein Konto auf den Namen der Gesellschaft 
umgewandelt; 
– jegliche Rückzahlungen, die sich aus einer gescheiterten Gründung 
oder Kapitalerhöhung ergeben, werden ohne Gebühren für 
Dienstleister und ähnliche Gebühren ausschließlich an die Personen 
geleistet, die die Beträge eingebracht haben, und 
– das Konto wurde vor nicht mehr als 12 Monaten eingerichtet; 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. f 
 fea) ein EINLAGENKONTO, das sämtliches ELEKTRONISCHE GELD 
repräsentiert, das zugunsten eines Kunden gehalten wird, wenn der gleitende 
durchschnittliche 90-Tage-Gesamtkontosaldo oder -wert während eines 
beliebigen Zeitraums von 90 aufeinanderfolgenden Tagen an keinem Tag im 
Kalenderjahr oder in einem anderen geeigneten Berichtszeitraum 10 000 USD 
übersteigt; 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
 gf) ein EINLAGENKONTO, das folgende Voraussetzungen erfüllt: 
 i)  Das Konto besteht ausschließlich, weil ein Kunde eine Zahlung 
leistet, die einen in Bezug auf eine Kreditkarte oder eine sonstige 
revolvierende Kreditfazilität fälligen Saldo übersteigt, und die 
Überzahlung nicht unverzüglich an den Kunden zurücküberwiesen wird.   
 ii) Spätestens ab dem 1. Januar 2016 setzt das FINANZINSTITUT 
Maßnahmen und Verfahren um, die entweder verhindern, dass ein Kunde 
eine Überzahlung in Höhe eines auf die Landeswährung jedes 
Mitgliedstaats lautenden Betrags im Gegenwert von mehr als 
50 000 USD leistet, oder sicherstellen, dass jede Überzahlung eines
DE 33  DE 
Kunden, die über diesem Betrag liegt, dem Kunden innerhalb von 
60 Tagen zurückerstattet wird, wobei in beiden Fällen die Vorschriften 
für die Währungsumrechnung nach Abschnitt VII Unterabschnitt C 
gelten. Überzahlungen von Kunden in diesem Sinne umfassen nicht 
Guthaben im Zusammenhang mit strittigen Abbuchungen, schließen 
jedoch Guthaben infolge der Rückgabe von Waren ein; 
 hg) ein sonstiges Konto, bei dem ein geringes Risiko besteht, dass es zur 
Steuerhinterziehung missbraucht wird, das im Wesentlichen ähnliche 
Eigenschaften wie die in Unterabschnitt C Nummer 17 Buchstaben a bis f 
beschriebenen Konten aufweist und das in der Liste der AUSGENOMMENEN 
KONTEN nach Artikel  5  8 Absatz 7a dieser Richtlinie enthalten ist, 
sofern sein Status als AUSGENOMMENES KONTO dem Zweck dieser 
Richtlinie nicht entgegensteht. 
D. MELDEPFLICHTIGES KONTO 
 1. Der Ausdruck „MELDEPFLICHTIGES KONTO“ bedeutet ein von einem 
MELDENDEN FINANZINSTITUT eines Mitgliedstaats geführtes 
FINANZKONTO, dessen Inhaber eine oder mehrere MELDEPFLICHTIGE 
PERSON(EN) oder ein PASSIVER NFE, der von einer oder mehreren 
MELDEPFLICHTIGEN PERSONEN beherrscht wird, ist/sind, sofern es nach den in 
den Abschnitten II bis VII beschriebenen Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten als solches identifiziert wurde. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. g 
 2. Der Ausdruck „MELDEPFLICHTIGE PERSON“ bedeutet eine PERSON 
EINES MITGLIEDSTAATS, jedoch nicht 
 a) einen RECHTSTRÄGER, dessen Anteile regelmäßig an einer oder 
mehreren anerkannten Wertpapierbörsen gehandelt werden, 
 b) einen RECHTSTRÄGER, der ein VERBUNDENER 
RECHTSTRÄGER eines RECHTSTRÄGERS nach Buchstabe a ist, 
 c) einen STAATLICHEN RECHTSTRÄGER, 
 d) eine INTERNATIONALE ORGANISATION, 
 e) eine ZENTRALBANK oder 
 f) ein FINANZINSTITUT. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
 3. Der Ausdruck „PERSON EINES MITGLIEDSTAATS“ in Bezug auf jeden 
Mitgliedstaat bedeutet eine natürliche Person oder einen RECHTSTRÄGER, die 
beziehungsweise der nach dem Steuerrecht eines beliebigen anderen Mitgliedstaats 
in diesem ansässig ist, oder einen Nachlass eines Erblassers, der in einem beliebigen 
anderen Mitgliedstaat ansässig war. In diesem Sinne gilt ein RECHTSTRÄGER, bei 
dem keine steuerliche Ansässigkeit vorliegt, beispielsweise eine 
Personengesellschaft, eine Limited Liability Partnership oder ein ähnliches
DE 34  DE 
Rechtsgebilde, als in dem Staat ansässig, in dem sich der Ort seiner tatsächlichen 
Geschäftsleitung befindet. 
 4. Der Ausdruck „TEILNEHMENDER STAAT“ bedeutet für jeden Mitgliedstaat 
 a) einen anderen Mitgliedstaat; 
 b) einen anderen Staat, i) mit dem der betreffende Mitgliedstaat ein 
Abkommen geschlossen hat, wonach der andere Staat die in Abschnitt I 
genannten Informationen übermittelt, und ii) der in einer von diesem 
Mitgliedstaat veröffentlichten und der Europäischen Kommission mitgeteilten 
Liste aufgeführt ist; 
 c) einen anderen Staat, i) mit dem die Union ein Abkommen geschlossen 
hat, wonach der andere Staat die in Abschnitt I genannten Informationen 
übermittelt, und ii) der in einer von der Europäischen Kommission 
veröffentlichten Liste aufgeführt ist. 
 5. Der Ausdruck „BEHERRSCHENDE PERSONEN“ bedeutet die natürlichen 
Personen, die einen RECHTSTRÄGER beherrschen. Im Fall eines Trusts bedeutet 
dieser Ausdruck den/die Treugeber, den/die Treuhänder, (gegebenenfalls) den/die 
Protektor(en), den/die Begünstigten oder Begünstigtenkategorie(n) sowie jede/alle 
sonstige(n) natürliche(n) Person(en), die den Trust tatsächlich 
beherrscht/beherrschen, und im Fall eines Rechtsgebildes, das kein Trust ist, bedeutet 
dieser Ausdruck Personen in gleichwertigen oder ähnlichen Positionen. Der 
Ausdruck „BEHERRSCHENDE PERSONEN“ ist auf eine Weise auszulegen, die 
mit den FATF-Empfehlungen vereinbar ist. 
 6. Der Ausdruck „NFE“ bedeutet einen RECHTSTRÄGER, der kein 
FINANZINSTITUT ist. 
 7. Der Ausdruck „PASSIVER NFE“ bedeutet i) einen NFE, der kein AKTIVER 
NFE ist, oder ii) ein INVESTMENTUNTERNEHMEN nach Unterabschnitt A 
Nummer 6 Buchstabe b, das kein FINANZINSTITUT EINES TEILNEHMENDEN 
STAATES ist. 
 8. Der Ausdruck „AKTIVER NFE“ bedeutet einen NFE, der eines der folgenden 
Kriterien erfüllt: 
 a) Weniger als 50 % der Bruttoeinkünfte des NFE im vorangegangenen 
Kalenderjahr oder einem anderen geeigneten Meldezeitraum sind passive 
Einkünfte und weniger als 50 % der Vermögenswerte, die sich während des 
vorangegangenen Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten 
Meldezeitraums im Besitz des NFE befanden, sind Vermögenswerte, mit denen 
passive Einkünfte erzielt werden oder erzielt werden sollen. 
 b) Die Aktien des NFE werden regelmäßig an einer anerkannten 
Wertpapierbörse gehandelt oder der NFE ist ein VERBUNDENER 
RECHTSTRÄGER eines RECHTSTRÄGERS, dessen Aktien regelmäßig an 
einer anerkannten Wertpapierbörse gehandelt werden. 
 c) Der NFE ist ein STAATLICHER RECHTSTRÄGER, eine 
INTERNATIONALE ORGANISATION, eine ZENTRALBANK oder ein 
RECHTSTRÄGER, der im Alleineigentum einer oder mehrerer der 
vorgenannten Institutionen steht.
DE 35  DE 
 d) Im Wesentlichen alle Tätigkeiten des NFE bestehen im (vollständigen 
oder teilweisen) Besitzen der ausgegebenen Aktien einer oder mehrerer 
Tochtergesellschaften, die eine andere Geschäftstätigkeit als die eines 
FINANZINSTITUTS ausüben, sowie in der Finanzierung und Erbringung von 
Dienstleistungen für diese Tochtergesellschaften, mit der Ausnahme, dass ein 
RECHTSTRÄGER nicht die Kriterien für diesen Status erfüllt, wenn er als 
Anlagefonds tätig ist (oder sich als solchen bezeichnet), wie zum Beispiel ein 
Beteiligungskapitalfonds, ein Wagniskapitalfonds, ein Fonds für 
fremdfinanzierte Übernahmen („Leveraged-Buyout-Fonds“) oder ein 
Anlageinstrument, dessen Zweck darin besteht, Gesellschaften zu erwerben 
oder zu finanzieren und anschließend Anteile an diesen Gesellschaften als 
Anlagevermögen zu halten. 
 e) Der NFE betreibt noch kein Geschäft und hat auch in der 
Vergangenheit kein Geschäft betrieben, legt jedoch Kapital in 
Vermögenswerten an mit der Absicht, ein anderes Geschäft als das eines 
FINANZINSTITUTS zu betreiben; der NFE fällt jedoch nach dem Tag, der auf 
einen Zeitraum von 24 Monaten nach dem Gründungsdatum des NFE folgt, 
nicht unter diese Ausnahmeregelung. 
 f) Der NFE war in den vergangenen fünf Jahren kein FINANZINSTITUT 
und veräußert derzeit seine Vermögenswerte oder führt eine Umstrukturierung 
durch mit der Absicht, eine andere Tätigkeit als die eines FINANZINSTITUTS 
fortzusetzen oder wieder aufzunehmen. 
 g) Die Tätigkeit des NFE besteht vorwiegend in der Finanzierung und 
Absicherung von Transaktionen mit oder für VERBUNDENE 
RECHTSTRÄGER, die keine FINANZINSTITUTE sind, und er erbringt keine 
Finanzierungs- oder Absicherungsleistungen für RECHTSTRÄGER, die keine 
VERBUNDENEN RECHTSTRÄGER sind, mit der Maßgabe, dass der 
Konzern dieser VERBUNDENEN RECHTSTRÄGER vorwiegend eine andere 
Geschäftstätigkeit als die eines FINANZINSTITUTS ausübt.   
 h) Der NFE erfüllt alle folgenden Anforderungen: 
 i)  Er wird in seinem Ansässigkeitsmitgliedstaat oder anderen 
Ansässigkeitsstaat ausschließlich für religiöse, gemeinnützige, 
wissenschaftliche, künstlerische, kulturelle, sportliche oder erzieherische 
Zwecke errichtet und betrieben, oder er wird in seinem 
Ansässigkeitsmitgliedstaat oder anderen Ansässigkeitsstaat errichtet und 
betrieben und ist ein Berufsverband, eine Vereinigung von 
Geschäftsleuten, eine Handelskammer, ein Arbeitnehmerverband, ein 
Landwirtschafts- oder Gartenbauverband, eine Bürgervereinigung oder 
eine Organisation, die ausschließlich zur Wohlfahrtsförderung betrieben 
wird. 
 ii) Er ist in seinem Ansässigkeitsmitgliedstaat oder anderen 
Ansässigkeitsstaat von der Einkommensteuer befreit. 
 iii) Er hat keine Anteilseigner oder Mitglieder, die Eigentums- oder 
Nutzungsrechte an seinen Einkünften oder Vermögenswerten haben. 
 iv) Nach dem geltenden Recht des Ansässigkeitsmitgliedstaats oder 
anderen Ansässigkeitsstaats oder den Gründungsunterlagen des NFE 
dürfen seine Einkünfte und Vermögenswerte nicht an eine Privatperson
DE 36  DE 
oder einen nicht gemeinnützigen RECHTSTRÄGER ausgeschüttet oder 
zu deren Gunsten verwendet werden, außer in Übereinstimmung mit der 
Ausübung der gemeinnützigen Tätigkeit des NFE, als Zahlung einer 
angemessenen Vergütung für erbrachte Leistungen oder als Zahlung in 
Höhe des Marktwerts eines vom NFE erworbenen 
Vermögensgegenstands.   
 v) Nach dem geltenden Recht des Ansässigkeitsmitgliedstaats oder 
anderen Ansässigkeitsstaats oder den Gründungsunterlagen des NFE 
müssen bei seiner Abwicklung oder Auflösung alle seine 
Vermögenswerte an einen STAATLICHEN RECHTSTRÄGER oder 
eine andere gemeinnützige Organisation verteilt werden oder fallen der 
Regierung des Ansässigkeitsmitgliedstaats oder anderen 
Ansässigkeitsstaats des NFE oder einer seiner Gebietskörperschaften 
anheim. 
E. Sonstige Begriffsbestimmungen 
 1. Der Ausdruck „KONTOINHABER“ bedeutet die Person, die vom 
kontoführenden FINANZINSTITUT als Inhaber eines FINANZKONTOS geführt 
oder identifiziert wird. Eine Person, die kein FINANZINSTITUT ist und als 
Vertreter, Verwahrer, Bevollmächtigter, Unterzeichner, Anlageberater oder 
Intermediär zugunsten oder für Rechnung einer anderen Person ein FINANZKONTO 
unterhält, gilt nicht als KONTOINHABER im Sinne dieser Richtlinie, stattdessen 
gilt die andere Person als KONTOINHABER. Im Fall eines 
RÜCKKAUFSFÄHIGEN VERSICHERUNGSVERTRAGS oder eines 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS ist der KONTOINHABER jede Person, 
die berechtigt ist, auf den BARWERT zuzugreifen oder den Begünstigten des 
Vertrags zu ändern. Kann niemand auf den BARWERT zugreifen oder den 
Begünstigten des Vertrags ändern, so ist der KONTOINHABER jede Person, die im 
Vertrag als Eigentümer genannt ist, und jede Person, die nach den 
Vertragsbedingungen einen unverfallbaren Zahlungsanspruch hat. Bei Fälligkeit 
eines RÜCKKAUFSFÄHIGEN VERSICHERUNGSVERTRAGS oder eines 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS gilt jede Person, die vertragsgemäß einen 
Anspruch auf Erhalt einer Zahlung hat, als KONTOINHABER. 
 2. Der Ausdruck „VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE 
(AML/KYC)“ bedeutet die Verfahren eines MELDENDEN FINANZINSTITUTS 
zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten gegenüber Kunden nach den Auflagen zur 
Geldwäschebekämpfung und ähnlichen Vorschriften, denen dieses MELDENDE 
FINANZINSTITUT unterliegt. 
 3. Der Ausdruck „RECHTSTRÄGER“ bedeutet eine juristische Person oder ein 
Rechtsgebilde wie zum Beispiel eine Kapitalgesellschaft, eine Personengesellschaft, 
einen Trust oder eine Stiftung. 
 4. Ein RECHTSTRÄGER ist ein „VERBUNDENER RECHTSTRÄGER“ eines 
anderen RECHTSTRÄGERS, wenn i) einer der beiden RECHTSTRÄGER den 
anderen beherrscht, ii) die beiden RECHTSTRÄGER der gleichen Beherrschung 
unterliegen oder iii) die beiden RECHTSTRÄGER 
INVESTMENTUNTERNEHMEN im Sinne des Unterabschnitts A Nummer 6 
Buchstabe b sind, eine gemeinsame Geschäftsleitung haben und diese 
Geschäftsleitung die Sorgfaltspflichten solcher Investmentunternehmen einhält. Für
DE 37  DE 
diesen Zweck umfasst Beherrschung unmittelbares oder mittelbares Eigentum an 
mehr als 50 % der Stimmrechte und des Wertes eines RECHTSTRÄGERS. 
 5. Der Ausdruck „STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER“ bedeutet die 
Identifikationsnummer eines Steuerpflichtigen (oder die funktionale Entsprechung, 
wenn keine STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER vorhanden). 
 6. Der Ausdruck „BELEGE“ umfasst folgende Dokumente: 
 a) eine Ansässigkeitsbescheinigung, ausgestellt von einer autorisierten 
staatlichen Stelle (beispielsweise einer Regierung oder einer ihrer Behörden 
oder einer Gemeinde) des Mitgliedstaats oder anderen Staates, in dem der 
Zahlungsempfänger ansässig zu sein behauptet; 
 b) bei einer natürlichen Person einen von einer autorisierten staatlichen 
Stelle (beispielsweise einer Regierung oder einer ihrer Behörden oder einer 
Gemeinde) ausgestellten gültigen Ausweis, der den Namen der natürlichen 
Person enthält und normalerweise zur Feststellung der Identität verwendet 
wird; 
 c) bei einem RECHTSTRÄGER ein von einer autorisierten staatlichen 
Stelle (beispielsweise einer Regierung oder einer ihrer Behörden oder einer 
Gemeinde) ausgestelltes amtliches Dokument, das den Namen des 
RECHTSTRÄGERS enthält sowie entweder die Anschrift seines Hauptsitzes 
in dem Mitgliedstaat oder anderen Staat, in dem er ansässig zu sein behauptet, 
oder den Mitgliedstaat oder anderen Staat, in dem der RECHTSTRÄGER 
eingetragen oder gegründet wurde; 
 d) einen geprüften Jahresabschluss, eine Kreditauskunft eines Dritten, 
einen Insolvenzantrag oder einen Bericht der Börsenaufsichtsbehörde. 
 Was BESTEHENDE KONTEN VON RECHTSTRÄGERN angeht, so kann ein 
MELDENDES FINANZINSTITUT als BELEG jede Einstufung in seinen 
Unterlagen in Bezug auf den KONTOINHABER verwenden, die auf der Grundlage 
eines standardisierten Branchenkodierungssystems ermittelt wurde, welches das 
MELDENDE FINANZINSTITUT im Einklang mit seiner üblichen Geschäftspraxis 
für die Zwecke von VERFAHREN ZUR BEKÄMPFUNG DER GELDWÄSCHE 
(AML/KYC) oder zu anderen gesetzlichen Zwecken (außer zu Steuerzwecken) 
dokumentiert und vor dem Datum eingeführt hat, an dem das FINANZKONTO als 
BESTEHENDES KONTO eingestuft wurde, sofern dem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT nicht bekannt ist oder nicht bekannt sein müsste, dass diese 
Einstufung nicht zutreffend oder unglaubwürdig ist. Der Ausdruck „standardisiertes 
Branchenkodierungssystem“ bedeutet ein Kodierungssystem, das zur Einstufung von 
Einrichtungen nach Art der Geschäftstätigkeit zu anderen Zwecken als zu 
Steuerzwecken verwendet wird. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 4 Buchst. h 
 7. Der Ausdruck „IDENTIFIZIERUNGSDIENST“ bedeutet ein elektronisches 
Verfahren, das ein Mitgliedstaat oder die Union einem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT zur Feststellung der Identität und der steuerlichen Ansässigkeit 
eines KONTOINHABERS oder einer BEHERRSCHENDEN PERSON unentgeltlich 
zur Verfügung stellt.
DE 38  DE 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
ABSCHNITT IX X 
 WIRKSAME  UMSETZUNGSFRISTEN IN BEZUG AUF DIE MELDENDEN 
FINANZINSTITUTE MIT NIEDERLASSUNG IN ÖSTERREICH 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh.  
Gemäß Artikel 5 8 Absatz 3a dieser Richtlinie müssen die Mitgliedstaaten über entsprechende 
Vorschriften und Verwaltungsverfahren verfügen, um die wirksame Umsetzung und die 
Einhaltung der oben aufgeführten Melde- und Sorgfaltspflichten sicherzustellen, 
einschließlich 
 1. Vorschriften zur Verhinderung, dass FINANZINSTITUTE, Personen oder 
Intermediäre Praktiken zur Umgehung der Melde- und Sorgfaltspflichten anwenden; 
 2. Vorschriften, die MELDENDE FINANZINSTITUTE verpflichten, die zur 
Durchführung der oben genannten Verfahren unternommenen Schritte und 
herangezogenen Nachweise zu dokumentieren, sowie geeigneter Maßnahmen zur 
Beschaffung dieser Dokumente; 
 3. Verwaltungsverfahren zur Überprüfung, ob die MELDENDEN 
FINANZINSTITUTE die Melde- und Sorgfaltspflichten einhalten; 
Verwaltungsverfahren zur Nachprüfung eines MELDENDEN FINANZINSTITUTS, 
wenn nicht dokumentierte Konten gemeldet werden; 
 4. Verwaltungsverfahren zur Sicherstellung, dass bei den RECHTSTRÄGERN 
und Konten, die nach innerstaatlichem Recht als NICHT MELDENDE 
FINANZINSTITUTE beziehungsweise AUSGENOMMENE KONTEN gelten, 
weiterhin ein geringes Risiko besteht, dass sie zur Steuerhinterziehung missbraucht 
werden, sowie 
 5. wirksamer Durchsetzungsbestimmungen bei Nichteinhaltung der Vorschriften. 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
Im Fall von MELDENDEN FINANZINSTITUTEN mit Niederlassung in Österreich sind alle 
Bezugnahmen in diesem Anhang auf ‚2016‘ und ‚2017‘ als Bezugnahmen auf ‚2017‘ bzw. 
‚2018‘ zu verstehen. 
Im Fall von BESTEHENDEN KONTEN, die von MELDENDEN FINANZINSTITUTEN mit 
Niederlassung in Österreich geführt werden, sind alle Bezugnahmen in diesem Anhang auf 
den ‚31. Dezember 2015‘ als Bezugnahme auf den ‚31. Dezember 2016‘ zu verstehen.
DE 39  DE 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 17 und 
Anh. I Nr. 5 
ABSCHNITT XI 
ÜBERGANGSMASSNAHMEN 
Ungeachtet Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 1 Buchstabe b und Unterabschnitt A 
Nummer 6a müssen für jedes MELDEPFLICHTIGE KONTO, das von einem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT geführt wird, ab dem 31. Dezember 2025 und für einen 
Berichtszeitraum, der mit dem zweiten Kalenderjahr nach diesem Datum endet, nur dann 
Angaben über die Funktion(en), aufgrund derer jede MELDEPFLICHTIGE PERSON eine 
BEHERRSCHENDE PERSON oder ein Anteilseigner des RECHTSTRÄGERS ist, gemeldet 
werden, wenn diese Informationen in den elektronisch durchsuchbaren Daten des 
MELDENDEN FINANZINSTITUTS verfügbar sind.
DE 1  DE 
 
 2014/107/EU Art. 1 Nr. 6 und 
Anh. (angepasst) 
ANHANG II 
ERGÄNZENDE MELDE- UND SORGFALTSVORSCHRIFTEN FÜR 
INFORMATIONEN ÜBER FINANZKONTEN 
1. ÄNDERUNG DER GEGEBENHEITEN 
Eine „Änderung der Gegebenheiten“ umfasst jede Änderung, die die Aufnahme neuer für den 
Status einer Person relevanter Informationen zur Folge hat oder in anderer Weise im 
Widerspruch zum Status dieser Person steht. Zudem umfasst eine Änderung der 
Gegebenheiten jede Änderung oder Aufnahme von Informationen zum Konto des 
KONTOINHABERS (einschließlich der Aufnahme, Ersetzung oder jeder anderen Änderung 
eines KONTOINHABERS) oder jede Änderung oder Aufnahme von Informationen zu jedem 
mit einem solchen Konto verbundenen Konto (unter Anwendung der Vorschriften für die 
Zusammenfassung von Konten gemäß Anhang I Abschnitt VII Unterabschnitt C 
Nummern  1, 2 und 3  1 bis 3), wenn sich diese Änderung oder Aufnahme von 
Informationen auf den Status des KONTOINHABERS auswirkt. 
Hat sich ein MELDENDES FINANZINSTITUT auf die in Anhang I Abschnitt III 
Unterabschnitt B Nummer 1 beschriebene Überprüfung der Hausanschrift verlassen und tritt 
eine Änderung der Gegebenheiten ein, aufgrund deren dem MELDENDEN 
FINANZINSTITUT bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die ursprünglichen BELEGE 
(oder andere gleichwertige Dokumente) nicht zutreffend oder unglaubwürdig sind, so muss 
das MELDENDE FINANZINSTITUT entweder bis zum letzten Tag des maßgeblichen 
Kalenderjahres oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder 90 Kalendertage nach 
Mitteilung oder Feststellung einer solchen Änderung der Gegebenheiten – je nachdem, 
welches Datum später ist – eine Selbstauskunft und neue BELEGE beschaffen, um die 
steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des KONTOINHABERS festzustellen. Kann das 
MELDENDE FINANZINSTITUT bis zu diesem Datum keine Selbstauskunft und keine 
neuen BELEGE beschaffen, so muss es die in Anhang I Abschnitt III Unterabschnitt B 
Nummern 2 bis 6 beschriebene Suche in elektronischen Datensätzen durchführen. 
2. SELBSTAUSKUNFT BEI NEUKONTEN VON RECHTSTRÄGERN 
Bei NEUKONTEN VON RECHTSTRÄGERN kann sich ein MELDENDES 
FINANZINSTITUT zur Feststellung, ob eine BEHERRSCHENDE PERSON eines 
PASSIVEN NFE eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, nur auf eine Selbstauskunft 
entweder des KONTOINHABERS oder dieser BEHERRSCHENDEN PERSON verlassen. 
3. ANSÄSSIGKEIT EINES FINANZINSTITUTS 
Ein FINANZINSTITUT ist in einem Mitgliedstaat „ansässig“, wenn es der Hoheitsgewalt 
dieses Mitgliedstaats untersteht (d. h., der Mitgliedstaat kann die Meldepflichten des 
FINANZINSTITUTS durchsetzen). Im Allgemeinen untersteht ein FINANZINSTITUT, 
wenn es in einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist, der Hoheitsgewalt dieses 
Mitgliedstaats und ist somit ein FINANZINSTITUT EINES MITGLIEDSTAATS. Ein Trust, 
der ein FINANZINSTITUT ist, gilt (unabhängig davon, ob er in einem Mitgliedstaat 
steuerlich ansässig ist) als der Hoheitsgewalt eines Mitgliedstaats unterstehend, wenn einer 
oder mehrere seiner Treuhänder in diesem Mitgliedstaat ansässig sind, es sei denn, der Trust
DE 2  DE 
meldet alle gemäß dieser Richtlinie meldepflichtigen Informationen über von dem Trust 
geführte MELDEPFLICHTIGE KONTEN an einen anderen Mitgliedstaat, weil er in diesem 
anderen Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist. Hat ein FINANZINSTITUT (mit Ausnahme von 
Trusts) jedoch keine steuerliche Ansässigkeit (z. B. weil es als steuerlich transparent gilt oder 
in einem Staat niedergelassen ist, der keine Einkommensteuer erhebt), so gilt es als der 
Hoheitsgewalt eines Mitgliedstaats unterstehend und ist somit ein FINANZINSTITUT EINES 
MITGLIEDSTAATS, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind: 
 a) Es ist nach dem Recht des Mitgliedstaats eingetragen, 
 b) es hat den Ort seiner Geschäftsleitung (einschließlich der tatsächlichen 
Geschäftsleitung) in dem Mitgliedstaat oder 
 c) es unterliegt der Finanzaufsicht in dem Mitgliedstaat. 
Ist ein FINANZINSTITUT (mit Ausnahme von Trusts) in zwei oder mehr Mitgliedstaaten 
ansässig, so gelten die Melde- und Sorgfaltspflichten des Mitgliedstaats, in dem er die 
FINANZKONTEN führt. 
4. GEFÜHRTE KONTEN 
Im Allgemeinen ist davon auszugehen, dass Konten von folgenden FINANZINSTITUTEN 
geführt werden: 
 a) VERWAHRKONTEN von dem FINANZINSTITUT, das das Vermögen auf 
dem Konto verwahrt (einschließlich FINANZINSTITUTEN, die Vermögen als 
Makler für einen KONTOINHABER bei diesem Institut verwahren); 
 b) EINLAGENKONTEN von dem FINANZINSTITUT, das verpflichtet ist, 
Zahlungen in Bezug auf das Konto zu leisten (mit Ausnahme von Vertretern von 
FINANZINSTITUTEN, unabhängig davon, ob dieser Vertreter ein 
FINANZINSTITUT ist); 
 c) Eigen- oder Fremdkapitalbeteiligungen an einem FINANZINSTITUT in Form 
eines FINANZKONTOS von diesem FINANZINSTITUT; 
 d) RÜCKKAUFSFÄHIGE VERSICHERUNGSVERTRÄGE oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGE von dem FINANZINSTITUT, das 
verpflichtet ist, Zahlungen in Bezug auf den Vertrag zu leisten. 
5. TRUSTS, DIE PASSIVE NFES SIND 
Ein RECHTSTRÄGER, wie eine Personengesellschaft, eine Limited Liability Partnership 
oder ein ähnliches Rechtsgebilde, bei dem keine steuerliche Ansässigkeit nach Anhang I 
Abschnitt VIII Unterabschnitt D Nummer 3 vorliegt, gilt als in dem Staat ansässig, in dem 
sich der Ort seiner tatsächlichen Geschäftsleitung befindet. Zu diesem Zweck gelten 
juristische Personen oder Rechtsgebilde als einer Personengesellschaft und einer Limited 
Liability Partnership „ähnlich“, wenn sie in einem Mitgliedstaat nach dessen Steuerrecht 
nicht als steuerpflichtige Rechtsträger behandelt werden. Um jedoch (angesichts des breiten 
Geltungsbereichs des Begriffs „BEHERRSCHENDE PERSONEN“ bei Trusts) 
Doppelmeldungen zu vermeiden, kann ein Trust, der ein PASSIVER NFE ist, nicht als 
ähnliches Rechtsgebilde gelten.
DE 3  DE 
6. ANSCHRIFT DES HAUPTSITZES EINES RECHTSTRÄGERS 
Eine der in Anhang I Abschnitt VIII Unterabschnitt E Nummer 6 Buchstabe c beschriebenen 
Anforderungen ist, dass amtliche Dokumente in Bezug auf einen RECHTSTRÄGER 
entweder die Anschrift des Hauptsitzes des RECHTSTRÄGERS in dem Mitgliedstaat oder 
anderen Staat umfassen müssen, in dem er ansässig zu sein behauptet, oder den Mitgliedstaat 
oder anderen Staat, in dem der RECHTSTRÄGER eingetragen oder gegründet wurde. Die 
Anschrift des Hauptsitzes des RECHTSTRÄGERS ist im Allgemeinen der Ort, an dem sich 
seine tatsächliche Geschäftsleitung befindet. Die Anschrift des FINANZINSTITUTS, bei dem 
der RECHTSTRÄGER ein Konto führt, ein Postfach oder eine reine Postanschrift, ist nicht 
die Anschrift des Hauptsitzes des RECHTSTRÄGERS, es sei denn, diese Anschrift ist die 
einzige, die von dem RECHTSTRÄGER verwendet wird, und erscheint als eingetragene 
Anschrift des RECHTSTRÄGERS in dessen Geschäftsdokumenten. Ferner ist eine Anschrift, 
die mit der Anweisung angegeben wird, den gesamten Schriftverkehr postlagernd an diese 
Anschrift zu richten, nicht die Anschrift des Hauptsitzes des RECHTSTRÄGERS.
DE 1  DE 
 
 2016/881 Art. 1 Nr. 9 und Anh. 
(angepasst) 
ANHANG III 
BEREITSTELLUNGSVORSCHRIFTEN FÜR MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPEN 
ABSCHNITT I 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
 1. Der Ausdruck „UNTERNEHMENSGRUPPE“ bezeichnet eine Gruppe von 
Unternehmen, die durch Eigentum oder Beherrschung verbunden sind, sodass sie 
entweder nach den geltenden Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufstellung eines 
KONSOLIDIERTEN ABSCHLUSSES für Rechnungslegungszwecke verpflichtet ist 
oder dazu verpflichtet wäre, wenn Eigenkapitalbeteiligungen an einem der 
Unternehmen an einer öffentlichen Wertpapierbörse gehandelt würden. 
 2. Der Ausdruck „UNTERNEHMEN“ bezeichnet jede Form von 
Geschäftstätigkeit, die von einer in Artikel 3 Nummer 12 11 Buchstaben b, c, und d 
genannten Person ausgeübt wird. 
 3. Der Ausdruck „MULTINATIONALE UNTERNEHMENSGRUPPE“ 
bezeichnet eine UNTERNEHMENSGRUPPE, die zwei oder mehr Unternehmen 
umfasst, deren steuerliche Ansässigkeit in unterschiedlichen Staaten liegt, oder ein 
Unternehmen, das in einem Staat steuerlich ansässig ist und in einem anderen Staat 
mit der durch eine Betriebsstätte ausgeübten Geschäftstätigkeit steuerpflichtig ist, 
und die keine FREIGESTELLTE MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPE ist. 
 4. Der Ausdruck „FREIGESTELLTE MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPE“ bezeichnet in Bezug auf ein WIRTSCHAFTSJAHR 
eine UNTERNEHMENSGRUPPE, deren konsolidierter Gesamtumsatz in dem 
WIRTSCHAFTSJAHR, das dem BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR unmittelbar 
voranging, gemäß ihrem KONSOLIDIERTEN ABSCHLUSS für dieses 
vorangegangene WIRTSCHAFTSJAHR weniger als 750 000 000 EUR oder weniger 
als einen Betrag in der Landeswährung, der etwa 750 000 000 EUR (Stand Januar 
2015) entspricht, beträgt. 
 5. Der Ausdruck „GESCHÄFTSEINHEIT“ bezeichnet eine der folgenden 
Einheiten: 
 a) einen eigenständigen Geschäftsbereich einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, der für Rechnungslegungszwecke in den 
KONSOLIDIERTEN ABSCHLUSS der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE einbezogen wird oder darin einbezogen würde, 
wenn Eigenkapitalbeteiligungen an diesem Geschäftsbereich einer 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE an einer öffentlichen 
Wertpapierbörse gehandelt würden; 
 b) einen eigenständigen Geschäftsbereich, der nur aufgrund seiner Größe 
oder aus Wesentlichkeitsgründen nicht in den KONSOLIDIERTEN 
ABSCHLUSS der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE 
einbezogen wird;
DE 2  DE 
 c) eine Betriebsstätte eines unter Buchstabe a oder b fallenden 
eigenständigen Geschäftsbereichs einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, sofern der Geschäftsbereich für 
Rechnungslegungs-, Aufsichts-, Steuer- oder interne Steuerungszwecke einen 
Einzelabschluss für diese Betriebsstätte aufstellt. 
 6. Der Ausdruck „BERICHTENDER RECHTSTRÄGER“ bezeichnet die 
GESCHÄFTSEINHEIT, die verpflichtet ist, einen gemäß den Anforderungen des 
Artikels 7 8aa Absatz 3 erstellten länderbezogenen Bericht im Staat seiner 
steuerlichen Ansässigkeit im Namen der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE vorzulegen. Der BERICHTENDE RECHTSTRÄGER 
kann die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT, die VERTRETENDE 
MUTTERGESELLSCHAFT oder ein anderer in Abschnitt II Nummer 1 genannter 
Rechtsträger sein. 
 7. Der Ausdruck „OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT“ bezeichnet eine 
GESCHÄFTSEINHEIT einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, die die folgenden Kriterien erfüllt: 
 a) Sie besitzt direkt oder indirekt ausreichende Anteile an einer oder 
mehreren GESCHÄFTSEINHEITEN einer solchen MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, sodass sie zur Aufstellung von 
KONSOLIDIERTEN ABSCHLÜSSEN nach den im Staat ihrer steuerlichen 
Ansässigkeit allgemein geltenden Rechnungslegungsgrundsätzen verpflichtet 
ist oder dazu verpflichtet wäre, wenn ihre Eigenkapitalbeteiligungen an einer 
öffentlichen Wertpapierbörse im Staat ihrer steuerlichen Ansässigkeit 
gehandelt würden; 
 b) innerhalb der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE 
existiert keine andere GESCHÄFTSEINHEIT, die direkt oder indirekt Anteile 
im Sinne von Buchstabe a an der erstgenannten GESCHÄFTSEINHEIT 
besitzt. 
 8. Der Ausdruck „VERTRETENDE MUTTERGESELLSCHAFT“ bezeichnet 
eine GESCHÄFTSEINHEIT einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, die von dieser als alleinige Vertreterin der 
OBERSTEN MUTTERGESELLSCHAFT benannt wurde, um den länderbezogenen 
Bericht im Staat der steuerlichen Ansässigkeit dieser GESCHÄFTSEINHEIT im 
Namen der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE vorzulegen, 
sofern eine oder mehrere der in Abschnitt II Nummer 1 Absatz 1 Buchstabe b 
festgelegten Voraussetzungen zutreffen. 
 9. Der Ausdruck „WIRTSCHAFTSJAHR“ bezeichnet einen jährlichen 
Rechnungslegungszeitraum, für den die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE ihre Abschlüsse erstellt. 
 10. Der Ausdruck „BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR“ bezeichnet das 
WIRTSCHAFTSJAHR, dessen finanzielle und operative Ergebnisse gemäß Artikel 7 
8aa Absatz 3 im länderbezogenen Bericht aufgeführt werden. 
 11. Der Ausdruck „QUALIFIZIERTE VEREINBARUNG ZWISCHEN DEN 
ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN“ bezeichnet eine Vereinbarung zwischen den 
bevollmächtigten Vertretern eines EU-Mitgliedstaats und eines Drittlands, die 
Vertragsparteien eines INTERNATIONALEN ÜBEREINKOMMENS sind, über den
DE 3  DE 
automatischen Austausch länderbezogener Berichte zwischen den beteiligten 
Ländern. 
 12. Der Ausdruck „INTERNATIONALES ÜBEREINKOMMEN“ bezeichnet das 
Übereinkommen über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen, jedes bilaterale 
oder multilaterale Steuerübereinkommen oder jedes Abkommen über den 
Informationsaustausch in Steuersachen, dessen Vertragspartei der jeweilige 
Mitgliedstaat ist und das gemäß seinen Bestimmungen die rechtliche Befugnis für 
den Austausch von Steuerinformationen zwischen den Staaten, einschließlich des 
automatischen Austauschs solcher Informationen, erteilt. 
 13. Der Ausdruck „KONSOLIDIERTE ABSCHLÜSSE“ bezeichnet die 
Abschlüsse einer MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE, in denen 
die Vermögenswerte, Schulden, Einkünfte, Aufwendungen und Cashflows der 
OBERSTEN MUTTERGESELLSCHAFT und der GESCHÄFTSEINHEITEN so 
dargestellt werden, als gehörten sie zu einer einzigen wirtschaftlichen Einheit. 
 14. Der Ausdruck „SYSTEMISCHES VERSAGEN“ in Bezug auf einen Staat 
bedeutet entweder, dass ein Staat zwar über eine geltende QUALIFIZIERTE 
VEREINBARUNG ZWISCHEN DEN ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN mit einem 
Mitgliedstaat verfügt, den automatischen Informationsaustausch (aus anderen als den 
in den Bestimmungen dieser Vereinbarung vorgesehenen Gründen) jedoch 
ausgesetzt hat, oder dass ein Staat auf andere Weise über einen längeren Zeitraum 
hinweg versäumt hat, einem Mitgliedstaat die in seinem Besitz befindlichen 
länderbezogenen Berichte über MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPEN mit GESCHÄFTSEINHEITEN in diesem 
Mitgliedstaat automatisch zu übermitteln. 
ABSCHNITT II 
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN AN DIE BERICHTERSTATTUNG 
1. Eine in einem Mitgliedstaat ansässige GESCHÄFTSEINHEIT, bei der es sich nicht 
um die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE handelt, übermittelt einen länderbezogenen Bericht für das 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, deren GESCHÄFTSEINHEIT sie ist, wenn die folgenden 
Kriterien erfüllt sind: 
 a) Die Einheit ist in einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig; 
 b) eine der folgenden Voraussetzungen trifft zu: 
 i) Die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE ist nicht dazu 
verpflichtet, einen länderbezogenen Bericht im Staat ihrer steuerlichen 
Ansässigkeit vorzulegen; 
 ii) der Staat, in dem die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT 
steuerlich ansässig ist, verfügt über ein geltendes INTERNATIONALES 
ÜBEREINKOMMEN, dessen Vertragspartei der Mitgliedstaat ist, jedoch über 
keine geltende QUALIFIZIERTE VEREINBARUNG ZWISCHEN DEN 
ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN, deren Vertragspartei der Mitgliedstaat zu dem 
in Artikel 7 8aa Absatz 1 festgelegten Zeitpunkt für die Vorlage des 
länderbezogenen Berichts für das BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR ist;
DE 4  DE 
 iii) es ist zu einem SYSTEMISCHEN VERSAGEN des Staates der 
steuerlichen Ansässigkeit der OBERSTEN MUTTERGESELLSCHAFT 
gekommen, das der GESCHÄFTSEINHEIT vom Mitgliedstaat mitgeteilt 
wurde, in dem sie steuerlich ansässig ist. 
 Unbeschadet der Verpflichtung der OBERSTEN MUTTERGESELLSCHAFT 
gemäß Artikel 8aa Absatz 1 oder ihrer VERTRETENDEN 
MUTTERGESELLSCHAFT, den ersten länderbezogenen Bericht für das 
WIRTSCHAFTSJAHR der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE, 
das am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnt, zu übermitteln, können die 
Mitgliedstaaten beschließen, dass die Verpflichtung der GESCHÄFTSEINHEITEN 
gemäß Nummer 1 dieses Abschnitts für länderbezogene Berichte für die 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRE, die am oder nach dem 1. Januar 2017 
beginnen, gilt. 
 Eine in einem Mitgliedstaat ansässige GESCHÄFTSEINHEIT gemäß Absatz 1 
dieser Nummer fordert ihre OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT auf, ihr alle 
Informationen zur Verfügung zu stellen, die sie benötigt, um ihren Verpflichtungen 
zur Vorlage eines länderbezogenen Berichts gemäß Artikel 7 8aa Absatz 3 
nachzukommen. Hat diese GESCHÄFTSEINHEIT dennoch nicht alle erforderlichen 
Informationen zur Berichterstattung für die MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPE erhalten oder eingeholt, so legt sie einen 
länderbezogenen Bericht mit allen Informationen, über die sie verfügt bzw. die sie 
erhalten oder eingeholt hat, vor und unterrichtet ihren Ansässigkeitsmitgliedstaat 
darüber, dass die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT sich geweigert hat, die 
erforderlichen Informationen bereitzustellen. Dies gilt unbeschadet des Rechts des 
betreffenden Mitgliedstaats, die in seinen nationalen Rechtsvorschriften 
vorgesehenen Sanktionen anzuwenden, und dieser Mitgliedstaat unterrichtet alle 
anderen Mitgliedstaaten über diese Weigerung. 
 Bei mehr als einer in der Union steuerlich ansässigen GESCHÄFTSEINHEIT 
derselben MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE und bei Erfüllung 
einer oder mehrerer Voraussetzungen gemäß Absatz 1 Buchstabe b kann die 
MULTINATIONALE UNTERNEHMENSGRUPPE eine dieser 
GESCHÄFTSEINHEITEN benennen, die den länderbezogenen Bericht gemäß den 
Anforderungen des Artikels 7 8aa Absatz 3 für ein 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR innerhalb der in Artikel 7 8aa Absatz 1 
angegebenen Frist vorlegt und den Mitgliedstaat, für den die Vorlage bestimmt ist, 
darüber informiert, dass damit der für alle in der Union steuerlich ansässigen 
GESCHÄFTSEINHEITEN dieser MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE bestehenden Berichtspflicht nachgekommen wird. 
Nach Erhalt des länderbezogenen Berichts übermittelt der Mitgliedstaat diesen 
gemäß Artikel 7 8aa Absatz 2 an jeden Mitgliedstaat, in dem gemäß den im Bericht 
enthaltenen Informationen eine oder mehrere GESCHÄFTSEINHEITEN der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE des BERICHTENDEN 
RECHTSTRÄGERS entweder steuerlich ansässig oder in Bezug auf die 
Geschäftstätigkeiten, denen sie über eine Betriebsstätte nachgehen, steuerpflichtig 
sind.  
 Kann eine GESCHÄFTSEINHEIT nicht alle Informationen, die für die Vorlage 
eines länderbezogenen Berichts gemäß Artikel 7 8aa Absatz 3 erforderlich sind, 
erhalten oder einholen, so kann sie nicht als BERICHTENDER RECHTSTRÄGER 
der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE gemäß Absatz 4 dieser
DE 5  DE 
Nummer benannt werden. Diese Vorschrift gilt unbeschadet der Verpflichtung der 
GESCHÄFTSEINHEIT, dem Mitgliedstaat ihrer Niederlassung zu melden, dass die 
OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT sich geweigert hat, die erforderlichen 
Informationen zur Verfügung zu stellen. 
2. Abweichend von Nummer 1 ist eine unter Nummer 1 beschriebene Einheit, wenn eine 
oder mehrere der unter Nummer 1 Absatz 1 Buchstabe b festgelegten Voraussetzungen erfüllt 
sind, nicht verpflichtet, einen länderbezogenen Bericht für ein 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR vorzulegen, sofern die MULTINATIONALE 
UNTERNEHMENSGRUPPE, deren GESCHÄFTSEINHEIT sie ist, für dieses 
WIRTSCHAFTSJAHR bereits einen länderbezogenen Bericht gemäß Artikel 7 8aa Absatz 3 
über eine VERTRETENDE MUTTERGESELLSCHAFT bereitgestellt hat, die diesen 
länderbezogenen Bericht den Steuerbehörden des Staates ihrer steuerlichen Ansässigkeit zum 
oder vor dem in Artikel 7 8aa Absatz 1 festgelegten Zeitpunkt vorlegt und die, sollte es sich 
um eine VERTRETENDE MUTTERGESELLSCHAFT mit steuerlicher Ansässigkeit in 
einem Staat außerhalb der Union handeln, folgende Voraussetzungen erfüllt:  
 a) Der Staat der steuerlichen Ansässigkeit der VERTRETENDEN 
MUTTERGESELLSCHAFT verlangt die Vorlage eines länderbezogenen Berichts 
gemäß den in Artikel 7 8aa Absatz 3 genannten Anforderungen; 
 b) der Staat der steuerlichen Ansässigkeit der VERTRETENDEN 
MUTTERGESELLSCHAFT verfügt über eine geltende QUALIFIZIERTE 
VEREINBARUNG ZWISCHEN DEN ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN, deren 
Vertragspartei der Mitgliedstaat zu dem in Artikel 7 8aa Absatz 1 festgelegten 
Zeitpunkt für die Vorlage des länderbezogenen Berichts für das 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR ist; 
 c) der Staat der steuerlichen Ansässigkeit der VERTRETENDEN 
MUTTERGESELLSCHAFT hat den Mitgliedstaat nicht über ein SYSTEMISCHES 
VERSAGEN informiert; 
 d) dem Staat der steuerlichen Ansässigkeit der VERTRETENDEN 
MUTTERGESELLSCHAFT wurde spätestens bis zum letzten Tag des 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS der betreffenden MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE von der in seinem Steuerhoheitsgebiet ansässigen 
GESCHÄFTSEINHEIT mitgeteilt, dass sie die VERTRETENDE 
MUTTERGESELLSCHAFT ist; 
 e) der Mitgliedstaat hat eine Mitteilung gemäß Nummer 4 erhalten. 
3. Die Mitgliedstaaten verlangen, dass jede GESCHÄFTSEINHEIT einer 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE, die in dem jeweiligen Mitgliedstaat 
steuerlich ansässig ist, diesem Mitgliedstaat spätestens am letzten Tag des für eine solche 
MULTINATIONALE UNTERNEHMENSGRUPPE geltenden 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS mitteilt, ob sie die OBERSTE 
MUTTERGESELLSCHAFT, die VERTRETENDE MUTTERGESELLSCHAFT oder eine 
GESCHÄFTSEINHEIT gemäß Nummer 1 ist. Die Mitgliedstaaten können diese Frist bis zum 
letzten Tag für die Einreichung einer Steuererklärung dieser GESCHÄFTSEINHEIT für das 
vorangegangene Steuerjahr verlängern. 
4. Die Mitgliedstaaten verlangen von einer in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet steuerlich 
ansässigen GESCHÄFTSEINHEIT einer MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, die weder die OBERSTE MUTTERGESELLSCHAFT noch 
die VERTRETENDE MUTTERGESELLSCHAFT noch eine GESCHÄFTSEINHEIT gemäß
DE 6  DE 
Nummer 1 ist, dass sie den Mitgliedstaat spätestens am letzten Tag des für eine solche 
MULTINATIONALE UNTERNEHMENSGRUPPE geltenden 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS über die Identität und die steuerliche Ansässigkeit des 
BERICHTENDEN RECHTSTRÄGERS informiert. Die Mitgliedstaaten können diese Frist 
bis zum letzten Tag für die Einreichung einer Steuererklärung dieser GESCHÄFTSEINHEIT 
für das vorangegangene Steuerjahr verlängern. 
5. Im länderbezogenen Bericht ist die Währung der in diesem Bericht genannten Beträge 
anzugeben. 
ABSCHNITT III LÄNDERBEZOGENER BERICHT 
Α. Musterformblatt für den länderbezogenen Bericht 
Tabelle 1: Übersicht über die Aufteilung der Einkünfte, Steuern und Geschäftstätigkeiten 
nach Steuerhoheitsgebieten 
Name der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE: 
Betrachtetes WIRTSCHAFTSJAHR: 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
Verwendete Währung: 
Steuer
hoheit
sgebie
t 
Erträge Vorst
euerg
ewinn 
(-
verlus
t) 
Gezahl
te 
Ertrags
teuer 
(auf 
Kassen
basis) 
Noch 
zu 
zahle
nde 
Ertrag
steuer 
(laufe
ndes 
Jahr) 
Ausge
wiese
nes 
Kapit
al 
Einbe
halten
er 
Gewi
nn 
Besch
äftigte
nzahl 
Mater
ielle 
Verm
ögens
werte 
(ohne 
flüssi
ge 
Mittel
) 
Frem
de 
Unter
nehm
en 
Nahes
tehen
de 
Unter
nehm
en 
Insges
amt 
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
 
Tabelle 2: Auflistung aller GESCHÄFTSEINHEITEN der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, die in den verschiedenen Gesamtangaben erfasst sind, nach 
Steuerhoheitsgebieten
DE 7  DE 
Name der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE: 
Betrachtetes WIRTSCHAFTSJAHR: 
Ste
uer
ho
hei
tsg
ebi
et 
Im 
Ste
uer
ho
hei
tsg
ebi
et 
ans
äss
ige 
Ge
sch
äft
sei
nh
eit
en 
Grü
ndu
ngss
taat 
ode
r 
Staa
t 
der 
Han
dels
regi
ster
eint
rag
ung, 
falls 
abw
eich
end 
vom 
Ans
ässi
gkei
tsst
aat 
Wichtigste Geschäftstätigkeit(en) 
Fo
rsc
hu
ng 
un
d 
Ent
wic
klu
ng 
Be
sitz 
od
er 
Ve
rw
alt
un
g 
vo
n 
gei
sti
ge
m 
Eig
ent
um 
Ein
ka
uf 
od
er 
Be
sch
aff
un
g 
Ver
arb
eitu
ng 
ode
r 
Pro
dukt
ion 
Ve
rka
uf, 
Ma
rke
tin
g 
od
er 
Ve
rtri
eb 
Ve
rw
alt
un
gs-
, 
Ma
na
ge
me
ntod
er 
Su
pp
ort
die
nst
leis
tun
ge
n 
Er
bri
ng
un
g 
vo
n 
Di
ens
tlei
stu
ng
en 
für 
fre
md
e 
Dri
tte 
Inte
rne 
Fin
anzi
eru
ng 
der 
Unt
erne
hme
nsgr
upp
e 
Re
gul
iert
e 
Fin
anz
die
nst
leis
tun
ge
n 
Ve
rsi
che
run
g 
Be
sitz 
vo
n 
Akt
ien 
od
er 
an
der
en 
We
rtp
api
ere
n 
mit 
Bet
eili
gu
ngs
ch
ara
kte
r 
Ruh
end 
So
nst
ige
 1.               
 2.               
 3.               
 1.               
 2.               
 3.               
 
Tabelle 3: Zusätzliche Informationen 
Name der MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE: 
Betrachtetes WIRTSCHAFTSJAHR: 
 
2 Bitte geben Sie die Art der Tätigkeit der Geschäftseinheit unter „Zusätzliche Informationen“ an.
DE 8  DE 
Bitte geben Sie hier kurz alle weiteren Informationen oder Erläuterungen an, die Sie für 
notwendig erachten oder die das Verständnis der vorgeschriebenen Informationen im 
länderbezogenen Bericht erleichtern können. 
B. Allgemeine Anleitungen zum Ausfüllen des länderbezogenen Berichts 
1. Zweck 
Das Musterformblatt ist für die Berichterstattung über die Aufteilung der Einkünfte, Steuern 
und Geschäftstätigkeiten einer MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE auf 
Ebene der einzelnen Steuerhoheitsgebiete zu verwenden. 
2. Behandlung von Zweigniederlassungen und Betriebsstätten 
Die Betriebsstättendaten sind in Bezug auf das Steuerhoheitsgebiet vorzulegen, in dem sich 
die Betriebsstätte befindet, und nicht in Bezug auf den Ansässigkeitsstaat des 
Geschäftsbereichs, dem sie angehört. Die Berichterstattung gegenüber dem Ansässigkeitsstaat 
für den Geschäftsbereich, dem die Betriebsstätte angehört, umfasst keine Finanzdaten, die 
sich auf die Betriebsstätte beziehen. 
3. Zeitrahmen des Musterformblatts für die jährliche Berichterstattung 
Das Formblatt bezieht sich auf das WIRTSCHAFTSJAHR des berichtenden multinationalen 
Unternehmens. Für GESCHÄFTSEINHEITEN enthält das Formblatt nach Ermessen des 
berichtenden multinationalen Unternehmens entweder 
 a) Informationen für das WIRTSCHAFTSJAHR der jeweils betrachteten 
GESCHÄFTSEINHEITEN, das am selben Tag endet wie das WIRTSCHAFTSJAHR des 
berichtenden multinationalen Unternehmens oder das in einem Zeitraum von 12 Monaten vor 
diesem Datum endet, oder 
 b) Informationen für alle betrachteten GESCHÄFTSEINHEITEN für das 
WIRTSCHAFTSJAHR des berichtenden multinationalen Unternehmens. 
4. Datenquellen 
Das berichtende multinationale Unternehmen verwendet beim Ausfüllen des Formblatts Jahr 
für Jahr konsistent die gleichen Datenquellen. Dem berichtenden multinationalen 
Unternehmen ist freigestellt, Daten aus seiner konsolidierten Unternehmensberichterstattung, 
aus den gesetzlich vorgesehenen Jahresabschlüssen der einzelnen Unternehmen, aus für 
aufsichtsrechtliche Zwecke erstellten Abschlüssen oder aus seiner internen Rechnungslegung 
zu verwenden. Es ist nicht notwendig, die Angaben zu Erträgen, Gewinnen und Steuern im 
Musterformblatt mit den KONSOLIDIERTEN ABSCHLÜSSEN in Einklang zu bringen. 
Wenn gesetzlich vorgeschriebene Jahresabschlüsse als Grundlage für die Berichterstattung 
dienen, sind sämtliche Beträge in die ausgewiesene funktionale Währung des berichtenden 
multinationalen Unternehmens umzurechnen, wobei der durchschnittliche Wechselkurs des 
im Abschnitt „Zusätzliche Informationen“ des Musterformblatts angegebenen Jahres 
zugrunde zu legen ist. Allerdings müssen keine Anpassungen für Unterschiede zwischen den 
in den verschiedenen Steuerhoheitsgebieten angewandten Rechnungslegungsgrundsätzen 
vorgenommen werden. 
Das berichtende multinationale Unternehmen gibt im Abschnitt „Zusätzliche Informationen“ 
des Musterformblatts eine kurze Beschreibung der beim Ausfüllen des Formblatts 
verwendeten Daten. Kommt es von einem Jahr zum nächsten zu Änderungen bei den 
Datenquellen, erläutert das berichtende multinationale Unternehmen die Gründe dieser 
Änderungen sowie deren Konsequenzen im Abschnitt „Zusätzliche Informationen“ des 
Musterformblatts.
DE 9  DE 
C. Spezielle Anleitungen zum Ausfüllen des länderbezogenen Berichts 
1. Übersicht über die Aufteilung der Einkünfte, Steuern und Geschäftstätigkeiten nach 
Steuerhoheitsgebieten (Tabelle 1) 
1.1. Steuerhoheitsgebiet 
In der ersten Spalte des Musterformblatts listet das berichtende multinationale Unternehmen 
alle Steuerhoheitsgebiete auf, in denen GESCHÄFTSEINHEITEN der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE steuerlich ansässig sind. Ein 
Steuerhoheitsgebiet ist definiert als ein Gebiet, das über fiskalische Autonomie verfügt, sei es 
ein Staat oder nicht. Eine gesonderte Zeile ist für alle GESCHÄFTSEINHEITEN der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE aufzunehmen, die nach Ansicht des 
berichtenden multinationalen Unternehmens in keinem Steuerhoheitsgebiet steuerlich 
ansässig sind. Wenn eine GESCHÄFTSEINHEIT in mehr als einem Steuerhoheitsgebiet 
ansässig ist, wird die Kollisionsregel des geltenden Steuerabkommens angewandt, um den 
Ansässigkeitsstaat zu bestimmen. Wenn kein anwendbares Steuerabkommen vorliegt, ist die 
GESCHÄFTSEINHEIT im Steuerhoheitsgebiet des Orts ihrer tatsächlichen Geschäftsleitung 
zu melden. Der Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung ist im Einklang mit international 
vereinbarten Standards zu bestimmen. 
1.2. Erträge 
In den drei Spalten unter der Überschrift „Erträge“ des Musterformblatts stellt das berichtende 
multinationale Unternehmen die folgenden Informationen bereit: 
 a) Summe der Erträge aller GESCHÄFTSEINHEITEN der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE im jeweils betrachteten 
Steuerhoheitsgebiet, die durch Transaktionen mit verbundenen Unternehmen erzielt wurden; 
 b) Summe der Erträge aller GESCHÄFTSEINHEITEN der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE im jeweils betrachteten 
Steuerhoheitsgebiet, die durch Transaktionen mit fremden Dritten erzielt wurden; 
 c) Summe von a und b. 
Die Erträge umfassen Erlöse aus dem Verkauf von Vorratsvermögen und Liegenschaften, aus 
Dienstleistungen, Lizenzgebühren, Zinsen, Prämien sowie alle etwaigen sonstigen Beträge. 
Nicht unter den Erträgen erfasst werden von anderen GESCHÄFTSEINHEITEN bezogene 
Zahlungen, die im Steuerhoheitsgebiet des Zahlungsleistenden als Dividenden behandelt 
werden. 
1.3. Vorsteuergewinn (-verlust) 
In der fünften Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
die Summe der Vorsteuergewinne (-verluste) aller GESCHÄFTSEINHEITEN an, die im 
jeweils betrachteten Steuerhoheitsgebiet steuerlich ansässig sind. Der Vorsteuergewinn 
(-verlust) umfasst alle außerordentlichen Einnahmen- und Ausgabenposten. 
1.4. Gezahlte Ertragsteuer (auf Kassenbasis) 
In der sechsten Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
den Gesamtbetrag der von allen im jeweils betrachteten Steuerhoheitsgebiet ansässigen 
GESCHÄFTSEINHEITEN während des betreffenden WIRTSCHAFTSJAHRS tatsächlich 
gezahlten Ertragsteuer an. Die gezahlten Steuern umfassen die von der 
GESCHÄFTSEINHEIT an das Steuerhoheitsgebiet, in dem sie steuerlich ansässig ist, sowie 
an alle anderen Steuerhoheitsgebiete direkt gezahlten Steuern. Die gezahlten Steuern 
umfassen die von anderen Geschäftseinheiten (verbundene Unternehmen und fremde
DE 10  DE 
Unternehmen) in Bezug auf Zahlungen an die GESCHÄFTSEINHEIT gezahlten 
Quellensteuern. Wenn ein im Steuerhoheitsgebiet A ansässiges Unternehmen A 
Zinseinnahmen im Steuerhoheitsgebiet B bezieht, sollte die im Steuerhoheitsgebiet B 
einbehaltene Quellensteuer somit von Unternehmen A ausgewiesen werden. 
1.5. Noch zu zahlende Ertragsteuer (laufendes Jahr) 
In der siebten Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
die Summe der noch zu zahlenden laufenden Steueraufwendungen auf zu versteuernde 
Gewinne oder Verluste des Berichtsjahrs aller GESCHÄFTSEINHEITEN an, die im jeweils 
betrachteten Steuerhoheitsgebiet steuerlich ansässig sind. Die laufenden Steueraufwendungen 
entsprechen nur Tätigkeiten des laufenden Jahres und umfassen keine latenten Steuern oder 
Rückstellungen für ungewisse Steuerverbindlichkeiten. 
1.6. Ausgewiesenes Kapital 
In der achten Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
die Summe des ausgewiesenen Kapitals aller GESCHÄFTSEINHEITEN an, die im jeweils 
betrachteten Steuerhoheitsgebiet steuerlich ansässig sind. In Bezug auf Betriebsstätten ist das 
ausgewiesene Kapital von der juristischen Person anzugeben, zu der die jeweils betrachtete 
Betriebsstätte gehört, es sei denn, im Betriebsstättenstaat bestünde eine aufsichtsrechtliche 
Eigenkapitalanforderung. 
1.7. Einbehaltener Gewinn 
In der neunten Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
die Summe der gesamten einbehaltenen Gewinne aller GESCHÄFTSEINHEITEN, die im 
jeweils betrachteten Steuerhoheitsgebiet steuerlich ansässig sind, mit Stand zum Jahresende 
an. In Bezug auf Betriebsstätten sind die einbehaltenen Gewinne von der juristischen Person 
anzugeben, zu der die jeweils betrachtete Betriebsstätte gehört. 
1.8. Beschäftigtenzahl 
In der zehnten Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
die Gesamtzahl der Beschäftigten (in Vollzeitäquivalenten) aller GESCHÄFTSEINHEITEN 
an, die im jeweils betrachteten Steuerhoheitsgebiet steuerlich ansässig sind. Die 
Beschäftigtenzahl kann zum Jahresendstand, auf Basis des Durchschnitts für das betreffende 
Jahr oder nach jedem anderen Prinzip, das von Jahr zu Jahr für alle Steuerhoheitsgebiete 
konsistent angewandt wird, angegeben werden. Unabhängige Auftragnehmer, die an der 
regulären Geschäftstätigkeit der GESCHÄFTSEINHEIT mitwirken, können dabei als 
Beschäftigte gezählt werden. Sachgerecht auf- bzw. abgerundete oder ungefähre Angaben der 
Beschäftigtenzahl sind zulässig, vorausgesetzt die Auf- bzw. Abrundung oder Approximation 
führt nicht zu einer wesentlichen Verzerrung der relativen Verteilung der Beschäftigten auf 
die verschiedenen Steuerhoheitsgebiete. Die angewandten Methoden sollten von Jahr zu Jahr 
sowie für die verschiedenen Einheiten konsistent sein. 
1.9. Materielle Vermögenswerte (ohne flüssige Mittel) 
In der elften Spalte des Musterformblatts gibt das berichtende multinationale Unternehmen 
die Summe des Nettobuchwerts der materiellen Vermögenswerte aller 
GESCHÄFTSEINHEITEN an, die im jeweils betrachteten Steuerhoheitsgebiet steuerlich 
ansässig sind. In Bezug auf Betriebsstätten sind die Vermögenswerte unter dem 
Steuerhoheitsgebiet anzugeben, in dem sich die jeweilige Betriebsstätte befindet. Materielle 
Vermögenswerte umfassen für die Zwecke dieser Spalte keine flüssigen Mittel, immateriellen 
Werte oder Finanzwerte.
DE 11  DE 
2. Auflistung aller GESCHÄFTSEINHEITEN der MULTINATIONALEN 
UNTERNEHMENSGRUPPE, die in den verschiedenen Gesamtangaben erfasst sind, nach 
Steuerhoheitsgebieten (Tabelle 2) 
2.1. Im Steuerhoheitsgebiet ansässige GESCHÄFTSEINHEITEN 
Das berichtende multinationale Unternehmen gibt für die einzelnen Steuerhoheitsgebiete und 
nach Namen der juristischen Person alle GESCHÄFTSEINHEITEN der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE an, die im jeweils betrachteten 
Steuerhoheitsgebiet steuerlich ansässig sind. In Bezug auf Betriebsstätten gilt jedoch, wie 
unter Nummer 2 im Abschnitt „Allgemeine Anleitungen“ erwähnt, dass die jeweils 
betrachtete Betriebsstätte unter dem Steuerhoheitsgebiet aufgelistet wird, in dem sie sich 
befindet. Dabei wird die juristische Person genannt, deren Betriebsstätte sie ist. 
2.2. Steuerhoheitsgebiet der Gründung oder der Handelsregistereintragung, falls 
abweichend vom Steuerhoheitsgebiet der Ansässigkeit 
Das berichtende multinationale Unternehmen gibt den Namen des Steuerhoheitsgebiets an, 
nach dessen Rechtsvorschriften die jeweils betrachtete GESCHÄFTSEINHEIT der 
MULTINATIONALEN UNTERNEHMENSGRUPPE gegründet bzw. im Handelsregister 
eingetragen wurde, falls es sich dabei um ein anderes Steuerhoheitsgebiet als das der 
Ansässigkeit handelt. 
2.3. Wichtigste Geschäftstätigkeit(en) 
Das berichtende multinationale Unternehmen bestimmt die Art der wichtigsten 
Geschäftstätigkeit(en), der die GESCHÄFTSEINHEIT im jeweils betrachteten 
Steuerhoheitsgebiet nachgeht, indem es eine oder mehrere zutreffende Kategorien ankreuzt.
DE 1  DE 
 
 2018/822 Art. 1 Nr. 8 und Anh. 
(angepasst) 
 neu 
ANHANG IV 
KENNZEICHEN 
Teil I. „Main benefit“-Test 
 Kennzeichen  Allgemeine Kennzeichen gemäß Kategorie A und spezifische 
Kennzeichen gemäß  Teil II  Kategorie B und Kategorie C Absatz 1 Buchstabe b 
Ziffer i, Buchstabe c und Buchstabe d  Nummer 1 Buchstabe b Ziffer i sowie Buchstaben c 
und d  können nur berücksichtigt werden, wenn sie das Kriterium des „Main benefit“-Tests 
erfüllen. 
Dieser Test gilt als erfüllt, wenn festgestellt werden kann, dass der Hauptvorteil oder einer der 
Hauptvorteile, den eine Person unter Berücksichtigung aller relevanten Fakten und Umstände 
vernünftigerweise von einer Gestaltung erwarten kann, die Erlangung eines Steuervorteils ist. 
Bezüglich der Kennzeichen gemäß  Teil II  Kategorie C Absatz 1  Nummer 1  
kann die Erfüllung der in Kategorie C Absatz 1  Nummer 1  Buchstabe b Ziffer i, 
Buchstabe c oder Buchstabe d dargelegten Bedingungen nicht allein der Grund für die 
Feststellung sein, dass eine Gestaltung das Kriterium des „Main benefit“-Tests erfüllt. 
Teil II. Kategorien von Kennzeichen 
A.  (gestrichen)  Allgemeine Kennzeichen in Verbindung mit dem ‚Main benefit‘-
Test 
1. Eine Gestaltung, bei dem der relevante Steuerpflichtige oder ein an der Gestaltung 
Beteiligter sich verpflichtet, eine Vertraulichkeitsklausel einzuhalten, der zufolge sie 
gegenüber anderen Intermediären oder den Steuerbehörden nicht offenlegen dürfen, auf 
welche Weise aufgrund der Gestaltung ein Steuervorteil erlangt wird. 
2. Eine Gestaltung, bei der der Intermediär Anspruch auf eine Vergütung (bzw. Zinsen, 
Vergütung der Finanzkosten und sonstiger Kosten) für die Gestaltung hat und diese 
Vergütung in Bezug auf Folgendes festgesetzt wird: 
 a) Betrag des aufgrund der Gestaltung erlangten Steuervorteils oder 
 b) ob durch die Gestaltung tatsächlich ein Steuervorteil erlangt wird. Dies wäre 
mit der Verpflichtung des Intermediärs verbunden, die Vergütungen ganz oder 
teilweise zurückzuerstatten, falls der mit der Gestaltung beabsichtigte Steuervorteil 
nicht ganz oder teilweise erzielt wird. 
3. Eine Gestaltung, deren Dokumentation und/oder Struktur im Wesentlichen 
standardisiert ist und für mehr als einen relevanten Steuerpflichtigen verfügbar ist, ohne dass 
sie für die Umsetzung wesentlich individuell angepasst werden muss. 
B.  Kennzeichen  Spezifische Kennzeichen in Verbindung mit dem „Main 
benefit“-Test 
1. Eine Gestaltung, bei der ein an der Gestaltung Beteiligter künstlich Schritte 
unternimmt, um ein verlustbringendes Unternehmen zu erwerben, die Haupttätigkeit dieses 
Unternehmens zu beenden und dessen Verluste dafür zu nutzen, seine Steuerbelastung zu
DE 2  DE 
verringern, einschließlich der Übertragung dieser Verluste in ein anderes Hoheitsgebiet oder 
der rascheren Nutzung dieser Verluste. 
2. Eine Gestaltung, die sich so auswirkt, dass Einkünfte in Vermögen, Schenkungen oder 
andere niedriger besteuerte oder steuerbefreite Arten von Einkünften umgewandelt werden. 
3. Eine Gestaltung, die zirkuläre Transaktionen nutzt, die zu einem Round tripping von 
Vermögen führen, und zwar durch die Einbeziehung zwischengeschalteter Unternehmen ohne 
primäre wirtschaftliche Funktion oder von Transaktionen, die sich gegenseitig aufheben oder 
ausgleichen oder die ähnliche Merkmale aufweisen. 
C.  Kennzeichen  Spezifische Kennzeichen im Zusammenhang mit 
grenzüberschreitenden Transaktionen 
1. Eine Gestaltung, die abzugsfähige grenzüberschreitende Zahlungen zwischen zwei 
oder mehr verbundenen Unternehmen umfasst und bei der mindestens eine der folgenden 
Bedingungen erfüllt ist: 
 a) Der Empfänger ist steuerlich in keinem Hoheitsgebiet ansässig; 
 b) der Empfänger ist zwar steuerlich in einem Hoheitsgebiet ansässig, dieses 
Hoheitsgebiet 
 i) erhebt aber keine Körperschaftsteuer oder hat einen 
Körperschaftsteuersatz von null oder nahe null oder 
ii) wird in  Anhang I  der Liste der Drittländer 
 Schlussfolgerungen des Rates zur   überarbeiteten EU-Liste  
 nicht kooperativer Länder und Gebiete für Steuerzwecke  geführt, die 
von den Mitgliedstaaten gemeinsam oder im Rahmen der OECD als
nichtkooperierende Länder eingestuft wurden; 
 c) die Zahlung ist im Hoheitsgebiet, in dem der Empfänger steuerlich ansässig ist, 
vollständig von der Steuer befreit; 
 d) die Zahlung kommt im Hoheitsgebiet, in dem der Empfänger steuerlich 
ansässig ist, in den Genuss eines präferentiellen Steuerregimes. 
2. In mehr als einem Hoheitsgebiet werden Abzüge für die Abschreibung desselben 
Vermögenswertes beantragt. 
3. In mehr als einem Hoheitsgebiet wird eine Befreiung von der Doppelbesteuerung für 
dieselben Einkünfte oder dasselbe Vermögen beantragt. 
4. Es liegt eine Gestaltung vor, die die Übertragung von Vermögenswerten vorsieht und 
bei der es einen wesentlichen Unterschied hinsichtlich des in diesen beteiligten 
Hoheitsgebieten für den Vermögenswert anzusetzenden Wertes gibt. 
D. Spezifische Kennzeichen hinsichtlich des automatischen Informationsaustauschs und 
der wirtschaftlichen Eigentümer 
1. Eine Gestaltung, die zu einer Aushöhlung der Meldepflicht gemäß den 
Rechtsvorschriften zur Umsetzung des Unionsrechts oder gemäß gleichwertigen Abkommen 
über den automatischen Informationsaustausch über FINANZKONTEN, einschließlich 
Abkommen mit Drittländern, führen kann oder sich das Fehlen derartiger Rechtsvorschriften 
oder Abkommen zunutze macht. Derartige Gestaltungen umfassen zumindest Folgendes: 
a) die Nutzung eines Kontos, Produkts oder einer Anlage, das/die kein 
FINANZKONTO ist oder vorgeblich kein FINANZKONTO ist, jedoch Merkmale 
aufweist, die im Wesentlichen denen eines FINANZKONTOS entsprechen;
DE 3  DE 
b) die Übertragung eines FINANZKONTOS oder von Vermögenswerten in ein 
Hoheitsgebiet oder die Einbeziehung von Hoheitsgebieten, die nicht an den 
automatischen Informationsaustausch über FINANZKONTEN mit dem Staat, in dem 
der relevante Steuerpflichtige ansässig ist, gebunden sind; 
c) die Neueinstufung von Einkünften und Vermögen als Produkte oder Zahlungen, die 
nicht dem automatischen Informationsaustausch über FINANZKONTEN 
unterliegen; 
d) die Übertragung oder Umwandlung eines FINANZINSTITUTS oder eines 
FINANZKONTOS oder der darin enthaltenen Vermögenswerte in ein 
FINANZINSTITUT oder ein FINANZKONTO oder in Vermögenswerte, die nicht 
der Meldepflicht im Rahmen des automatischen Informationsaustauschs über 
FINANZKONTEN unterliegen; 
e) die Einbeziehung von Rechtspersonen, Gestaltungen oder Strukturen, die die 
Meldung eines/einer oder mehrerer KONTOINHABER(S) oder 
BEHERRSCHENDE(N) PERSON(EN) im Rahmen des automatischen 
Informationsaustauschs über FINANZKONTEN ausschließen oder vorgeben 
auszuschließen; 
f) Gestaltungen, die die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten aushöhlen oder 
Schwächen in diesen Verfahren ausnutzen, die FINANZINSTITUTE zur Erfüllung 
ihrer Meldepflichten bezüglich Informationen über FINANZKONTEN anwenden, 
einschließlich der Einbeziehung von Hoheitsgebieten mit ungeeigneten oder 
schwachen Regelungen für die Durchsetzung von Vorschriften gegen Geldwäsche 
oder mit schwachen Transparenzanforderungen für juristische Personen oder 
Rechtsvereinbarungen. 
2. Eine Gestaltung mit einer intransparenten Kette an rechtlichen oder wirtschaftlichen 
Eigentümern durch die Einbeziehung von Personen, Rechtsvereinbarungen oder 
Strukturen, 
a) die keine wesentliche wirtschaftliche Tätigkeit ausüben, die mit angemessener 
Ausstattung sowie angemessenen personellen Ressourcen, Vermögenswerten und 
Räumlichkeiten einhergeht, und 
b) die in anderen Hoheitsgebieten eingetragen, ansässig oder niedergelassen sind bzw. 
verwaltet oder kontrolliert werden als dem Hoheitsgebiet, in dem ein oder mehrere 
der wirtschaftlichen Eigentümer der von diesen Personen, Rechtsvereinbarungen 
oder Strukturen gehaltenen Vermögenswerte ansässig ist/sind, und 
c) sofern die wirtschaftlichen Eigentümer dieser Personen, Rechtsvereinbarungen oder 
Strukturen gemäß Richtlinie (EU)  der Verordnung (EU) 2024/1624  2015/849 
nicht identifizierbar gemacht werden. 
E.  Kennzeichen  Spezifische Kennzeichen hinsichtlich der 
Verrechnungspreisgestaltung 
1. Eine Gestaltung, die unilaterale Safe-Harbor-Regeln nutzt. 
2. Eine Gestaltung mit Übertragung von schwer zu bewertenden immateriellen Werten. 
Der Begriff „schwer zu bewertende immaterielle Werte“ umfasst immaterielle Werte oder 
Rechte an immateriellen Werten, für die zum Zeitpunkt ihrer Übertragung zwischen 
verbundenen Unternehmen 
 a) keine ausreichend verlässlichen Vergleichswerte vorliegen und
DE 4  DE 
 b) zum Zeitpunkt der Transaktion die Prognosen voraussichtlicher Cashflows 
oder die vom übertragenen immateriellen Wert erwarteten abzuleitenden Einkünfte 
oder die der Bewertung des immateriellen Werts zugrunde gelegten Annahmen 
höchst unsicher sind, weshalb der letztendliche Erfolg des immateriellen Werts zum 
Zeitpunkt der Übertragung nur schwer absehbar ist. 
3. Eine Gestaltung, bei der eine gruppeninterne grenzüberschreitende Übertragung von 
Funktionen und/oder Risiken und/oder Vermögenswerten stattfindet, wenn der erwartete 
jährliche Gewinn vor Zinsen und Steuern (EBIT) des/der Übertragenden über einen Zeitraum 
von drei Jahren nach der Übertragung weniger als 50 % des jährlichen EBIT des/der 
Übertragenden beträgt, der erwartet worden wäre, wenn die Übertragung nicht stattgefunden 
hätte.
DE 1  DE 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. (angepasst) 
 neu 
ANHANG V 
VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN, 
MELDEPFLICHTEN UND SONSTIGE VORSCHRIFTEN FÜR 
PLATTFORMBETREIBER 
In diesem Anhang werden die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten, die 
Meldepflichten und sonstigen Vorschriften festgelegt, die von den MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERN angewendet werden müssen, damit die Mitgliedstaaten die in 
Artikel  9  8ac dieser Richtlinie genannten Informationen im Wege des automatischen 
Austauschs übermitteln können. 
Ferner werden in diesem Anhang die Vorschriften und Verwaltungsverfahren festgelegt, über 
die Mitgliedstaaten verfügen müssen, um die hierin beschriebenen Verfahren zur Erfüllung 
der Sorgfaltspflichten und die Meldepflichten wirksam umsetzen und einhalten zu können. 
ABSCHNITT I 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Es gelten die nachfolgend aufgeführten Begriffsbestimmungen: 
 A. MELDENDE PLATTFORMBETREIBER 
 1. „PLATTFORM“ bedeutet jegliche Software, einschließlich einer  
 oder mehrerer  Websites oder eines Teils davon und Anwendungen, 
einschließlich mobiler Anwendungen, die Nutzern zugänglich ist und die es 
VERKÄUFERN ermöglicht, mit anderen Nutzern in Verbindung zu stehen, um 
direkt oder indirekt eine RELEVANTE TÄTIGKEIT für diese Nutzer 
auszuüben. Dazu gehören auch alle Vereinbarungen über die Erhebung und 
Zahlung einer mit einer RELEVANTEN TÄTIGKEIT zusammenhängenden 
VERGÜTUNG. 
 Der Ausdruck „PLATTFORM“ schließt keine Software ein, die – ohne 
weiteres Eingreifen in die Ausübung einer RELEVANTEN TÄTIGKEIT – 
ausschließlich Folgendes erlaubt: 
 a) die Verarbeitung von Zahlungen im Zusammenhang mit einer 
RELEVANTEN TÄTIGKEIT; 
 b) das Anbieten einer RELEVANTEN TÄTIGKEIT oder 
Werbung für eine RELEVANTE TÄTIGKEIT durch Nutzer; 
 c) die Umleitung oder Weiterleitung von Nutzern auf eine 
PLATTFORM. 
 
 neu 
2. „PLATTFORMBETREIBER“ bedeutet
DE 2  DE 
a) einen RECHTSTRÄGER, der die Software der PLATTFORM oder eines Teils 
davon betreibt und mit VERKÄUFERN vereinbart, diesen VERKÄUFERN 
eine PLATTFORM ganz oder teilweise zur Verfügung zu stellen, 
i) indem er es diesen VERKÄUFERN ermöglicht, mit anderen Nutzern 
in Verbindung zu stehen, um RELEVANTE TÄTIGKEITEN zu erbringen, 
auch indem er VERKÄUFERN den direkten Zugang zur PLATTFORM 
gewährt oder im Namen von VERKÄUFERN auf der PLATTFORM 
RELEVANTE TÄTIGKEITEN auflistet, anbietet oder anderweitig bereitstellt, 
oder  
ii) indem er eine VERGÜTUNG von Nutzern erhebt;  
b) einen RECHTSTRÄGER, der auf einer PLATTFORM als VERKÄUFER oder 
in entsprechender Funktion registriert ist und der gemäß vertraglichen 
Vereinbarungen mit einem oder mehreren seiner VERKÄUFER diesen 
VERKÄUFERN die PLATTFORM zur Verfügung stellt. 
Der Ausdruck „PLATTFORMBETREIBER“ schließt keinen 
RECHTSTRÄGER ein, dessen Tätigkeiten sich auf die Verarbeitung von 
Zahlungen, einschließlich der Verwaltung oder Übertragung von Geldmitteln, 
beschränken und der keine unabhängige Kenntnis der zugrunde liegenden 
vertraglichen Vereinbarungen, der RELEVANTEN TÄTIGKEITEN oder der 
VERGÜTUNG hat. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. (angepasst) 
 neu 
3. „FREIGESTELLTER PLATTFORMBETREIBER“ bedeutet einen 
PLATTFORMBETREIBER, der 
 a)  vorab und jährlich der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, 
der gegenüber er gemäß den in Abschnitt III Unterabschnitt A Nummern 1 
 , 2 und  bis 3 festgelegten Vorschriften normalerweise meldepflichtig 
wäre, hinreichend nachweist, dass das gesamte Geschäftsmodell der 
PLATTFORM so konzipiert ist, dass sie nicht über MELDEPFLICHTIGE 
VERKÄUFER verfügt; 
 b) die Erbringung RELEVANTER TÄTIGKEITEN ermöglicht, für die im 
vorausgegangenen Kalenderjahr die VERGÜTUNG auf Ebene der 
PLATTFORM insgesamt weniger als 50 000 EUR betrug, und der der 
Steuerverwaltung des Mitgliedstaats seiner Wahl mitteilt, dass er als solcher 
behandelt werden möchte . 
 4. „MELDENDER PLATTFORMBETREIBER“ bedeutet einen 
PLATTFORMBETREIBER, der kein FREIGESTELLTER 
PLATTFORMBETREIBER ist und sich in einer der folgenden Situationen 
befindet: 
 a) Er ist steuerlich in einem Mitgliedstaat ansässig oder – wenn 
der PLATTFORMBETREIBER in keinem Mitgliedstaat steuerlich 
ansässig ist – er erfüllt eine der folgenden Bedingungen: 
 i) Er ist nach dem Recht eines Mitgliedstaats eingetragen;
DE 3  DE 
 ii) er hat den Ort seiner Geschäftsleitung (einschließlich der 
tatsächlichen Geschäftsleitung) in einem Mitgliedstaat; 
 iii) er hat eine Betriebsstätte in einem Mitgliedstaat und ist kein 
QUALIFIZIERTER PLATTFORMBETREIBER EINES 
DRITTLANDS; 
 b) er ist weder in einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig noch in 
einem Mitgliedstaat eingetragen oder wird in einem Mitgliedstaat 
verwaltet, noch hat er eine Betriebsstätte in einem Mitgliedstaat, sondern 
er ermöglicht die Ausübung einer RELEVANTEN TÄTIGKEIT durch 
einen MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFER oder einer 
RELEVANTEN TÄTIGKEIT im Zusammenhang mit der Vermietung 
von in einem Mitgliedstaat belegenem unbeweglichem Vermögen und ist 
kein QUALIFIZIERTER PLATTFORMBETREIBER EINES 
DRITTLANDS. 
 5. „QUALIFIZIERTER PLATTFORMBETREIBER EINES 
DRITTLANDS“ bedeutet einen PLATTFORMBETREIBER, bei dem alle 
RELEVANTEN TÄTIGKEITEN, die er ermöglicht, auch QUALIFIZIERTE 
RELEVANTE TÄTIGKEITEN sind, und der steuerlich in einem 
QUALIFIZIERTEN DRITTLAND ansässig ist, oder, wenn ein 
PLATTFORMBETREIBER nicht in einem QUALIFIZIERTEN DRITTLAND 
steuerlich ansässig ist, er eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt: 
 a) Er ist nach dem Recht eines QUALIFIZIERTEN 
DRITTLANDS eingetragen oder 
 b) er hat den Ort seiner Geschäftsleitung (einschließlich der 
tatsächlichen Geschäftsleitung) in einem QUALIFIZIERTEN 
DRITTLAND. 
 6. „QUALIFIZIERTES DRITTLAND“ bedeutet ein Drittland, das über 
eine geltende WIRKSAME QUALIFIZIERENDE VEREINBARUNG 
ZWISCHEN ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN mit den zuständigen Behörden 
aller Mitgliedstaaten verfügt, die in einer von dem Drittland veröffentlichten 
Liste als meldepflichtige Länder genannt sind. 
 7. „WIRKSAME QUALIFIZIERENDE VEREINBARUNG ZWISCHEN 
ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN“ bedeutet eine Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats und eines Drittlands, die den 
automatischen Austausch von Informationen vorschreibt, die den in 
Abschnitt III Unterabschnitt B dieses Anhangs angegebenen Informationen 
gleichwertig sind, wie dies in einem Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 11 
8ac Absatz 7 bestätigt wird. 
 8. „RELEVANTE TÄTIGKEIT“ bedeutet eine gegen VERGÜTUNG 
ausgeführte Tätigkeit, bei der es sich um eine der folgenden Tätigkeiten 
handelt: 
 a) die Vermietung von unbeweglichem Vermögen, einschließlich 
von Wohn- und Gewerbeimmobilien, sowie von jeglichem sonstigem 
unbeweglichem Vermögen und Parkplätzen; 
 b) eine PERSÖNLICHE DIENSTLEISTUNG; 
 c) den Verkauf von WAREN;
DE 4  DE 
 d) die Vermietung jeglicher Verkehrsmittel. 
 Der Ausdruck „RELEVANTE TÄTIGKEIT“ umfasst nicht die Tätigkeit eines 
VERKÄUFERS, der als Angestellter des PLATTFORMBETREIBERS oder 
eines VERBUNDENEN RECHTSTRÄGERS des 
PLATTFORMBETREIBERS handelt. 
 9. „QUALIFIZIERTE RELEVANTE TÄTIGKEITEN“ bedeutet alle 
RELEVANTEN TÄTIGKEITEN, die gemäß einer WIRKSAMEN 
QUALIFIZIERENDEN VEREINBARUNG ZWISCHEN ZUSTÄNDIGEN 
BEHÖRDEN unter den automatischen Austausch fallen. 
 10. „VERGÜTUNG“ bedeutet jegliche Form von Entgelt, abzüglich aller 
vom MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER einbehaltenen oder 
erhobenen Gebühren, Provisionen oder Steuern, die einem VERKÄUFER im 
Zusammenhang mit der RELEVANTEN TÄTIGKEIT gezahlt oder 
gutgeschrieben wird und deren Höhe dem PLATTFORMBETREIBER bekannt 
ist oder vernünftigerweise bekannt sein sollte. 
 11. „PERSÖNLICHE DIENSTLEISTUNG“ bedeutet eine Leistung, die 
zeitlich begrenzte oder aufgabenbezogene Arbeiten umfasst, die von einer oder 
mehreren natürlichen Personen ausgeführt werden, die entweder selbstständig 
oder im Namen eines RECHTSTRÄGERS handeln; diese Dienstleistung wird 
auf Wunsch eines Nutzers entweder online oder – nach Ermöglichung über 
eine PLATTFORM – physisch und offline durchgeführt. 
 B. MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER 
 1. „VERKÄUFER“ bedeutet einen Nutzer einer PLATTFORM, entweder 
eine natürliche Person oder einen RECHTSTRÄGER, die/der jederzeit 
während des MELDEZEITRAUMS auf der PLATTFORM registriert ist und 
die RELEVANTE TÄTIGKEIT ausübt. 
 
 neu 
Für die Zwecke von Absatz 1 wird der Ausdruck „registriert“ weit ausgelegt und 
schließt Fälle ein, in denen ein Nutzer auf der PLATTFORM ein Profil oder ein Konto 
erstellt hat und mit dem PLATTFORMBETREIBER der PLATTFORM ein 
Vertragsverhältnis eingegangen ist. 
Der Ausdruck „VERKÄUFER“ bezeichnet auch einen RECHTSTRÄGER, der als 
PLATTFORMBETREIBER einzustufen ist, der auf einer PLATTFORM als 
VERKÄUFER oder in entsprechender Funktion registriert ist und der gemäß 
vertraglichen Vereinbarungen mit einem oder mehreren seiner VERKÄUFER diesen 
VERKÄUFERN die PLATTFORM ganz oder teilweise zur Verfügung stellt. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. (angepasst) 
 neu 
 2. „AKTIVER VERKÄUFER“ bedeutet jeden VERKÄUFER, der 
entweder während des MELDEZEITRAUMS eine RELEVANTE 
TÄTIGKEIT leistet, oder dem im Zusammenhang mit einer RELEVANTEN 
TÄTIGKEIT während des MELDEZEITRAUMS eine VERGÜTUNG gezahlt 
oder gutgeschrieben wird.
DE 5  DE 
 3. „MELDEPFLICHTIGER VERKÄUFER“ bedeutet jeden AKTIVEN 
VERKÄUFER, bei dem es sich nicht um einen FREIGESTELLTEN 
VERKÄUFER handelt, der in einem Mitgliedstaat ansässig ist oder der ein in 
einem Mitgliedstaat belegenes unbewegliches Vermögen vermietet hat. 
 4. „FREIGESTELLTER VERKÄUFER“ bedeutet jeden VERKÄUFER, 
 a) bei dem es sich um einen STAATLICHEN RECHTSTRÄGER 
handelt; 
 b) bei dem es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, dessen 
Aktien regelmäßig an einer anerkannten Wertpapierbörse gehandelt 
werden oder bei dem es sich um einen VERBUNDENEN 
RECHTSTRÄGER eines RECHTSTRÄGERS handelt, dessen Aktien 
regelmäßig an einer anerkannten Wertpapierbörse gehandelt werden; 
 c) bei dem es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, für den 
der PLATTFORMBETREIBER mehr als 2 000 RELEVANTE 
TÄTIGKEITEN durch Vermietung von unbeweglichem Vermögen im 
Zusammenhang mit einer INSERIERTEN IMMOBILIENEINHEIT 
während des MELDEZEITRAUMS ermöglicht hat; oder 
 d) für den der PLATTFORMBETREIBER weniger als 
30 RELEVANTE TÄTIGKEITEN durch den Verkauf von WAREN 
ermöglicht hat und , für den der Gesamtbetrag der gezahlten oder 
gutgeschriebenen VERGÜTUNG während des MELDEZEITRAUMS 
2 000  3 000  EUR nicht überstieg.  , oder  
 e) bei dem es sich um einen VERBUNDENEN RECHTSTRÄGER des 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBERS handelt.  
 C. Sonstige Begriffsbestimmungen 
 1. „RECHTSTRÄGER“ bedeutet eine juristische Person oder ein 
Rechtsgebilde wie zum Beispiel eine Kapitalgesellschaft, eine 
Personengesellschaft, einen Trust oder eine Stiftung  oder einen 
Einzelunternehmer . Ein RECHTSTRÄGER ist ein VERBUNDENER 
RECHTSTRÄGER eines anderen RECHTSTRÄGERS, wenn einer der beiden 
RECHTSTRÄGER den anderen beherrscht oder die beiden RECHTSTRÄGER 
der gleichen Beherrschung unterliegen. Für diesen Zweck umfasst 
Beherrschung unmittelbares oder mittelbares Eigentum an mehr als 50 % der 
Stimmrechte und des Wertes eines RECHTSTRÄGERS. Bei einer mittelbaren 
Beteiligung wird die Erfüllung der Anforderung, dass mehr als 50 % des 
Eigentumsrechts am Kapital des anderen RECHTSTRÄGERS gehalten 
werden, durch Multiplikation der Beteiligungsquoten an den nachgeordneten 
Unternehmen ermittelt. Eine Person mit einer Stimmrechtsbeteiligung von 
mehr als 50 % gilt als Halter von 100 % der Stimmrechte. 
 2. „STAATLICHER RECHTSTRÄGER“ bedeutet die Regierung eines 
Mitgliedstaats oder anderen Staates, eine Gebietskörperschaft eines 
Mitgliedstaats oder anderen Staates (wobei es sich unter anderem um einen 
Gliedstaat, eine Provinz, einen Landkreis oder eine Gemeinde handeln kann) 
oder eine Behörde oder Einrichtung, die sich im Alleineigentum eines 
Mitgliedstaats oder anderen Staates oder einer oder mehrerer 
Gebietskörperschaften befindet (jeweils ein „STAATLICHER 
RECHTSTRÄGER“).
DE 6  DE 
 3. „STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER“ bedeutet die von einem 
Mitgliedstaat ausgestellte Identifikationsnummer eines Steuerpflichtigen (oder 
die funktionale Entsprechung, wenn keine 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER vorhanden ist). 
 4. „MEHRWERTSTEUER-IDENTIFIKATIONSNUMMER“ bedeutet 
die eindeutige Nummer zur Identifizierung eines Steuerpflichtigen oder einer 
nichtsteuerpflichtigen juristischen Person, der/die zu Mehrwertsteuerzwecken 
registriert ist. 
 5. „HAUPTANSCHRIFT“ bedeutet die Anschrift des Hauptwohnsitzes 
eines VERKÄUFERS, wenn dieser eine natürliche Person ist, sowie die 
Anschrift des eingetragenen Sitzes eines VERKÄUFERS, wenn dieser ein 
RECHTSTRÄGER ist. 
 6. „MELDEZEITRAUM“ bedeutet das Kalenderjahr, für das die Meldung 
gemäß Abschnitt III abgeschlossen wird. 
 7. „INSERIERTE IMMOBILIENEINHEIT“ bedeutet alle unbeweglichen 
Vermögen, die sich an derselben Postanschrift befinden, im Eigentum 
desselben Eigentümers stehen und von demselben VERKÄUFER auf einer 
PLATTFORM zur Miete angeboten werden. 
 8. „KENNUNG DES FINANZKONTOS“ bedeutet die eindeutige, dem 
PLATTFORMBETREIBER zur Verfügung stehende Kennnummer oder 
Referenz des Bankkontos oder eines ähnlichen Zahlungsdienstkontos, auf das 
die VERGÜTUNG gezahlt oder gutgeschrieben wird. 
 9. „WAREN“ bedeutet jeglichen körperlichen Gegenstand. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 18 und 
Anh. II Nr. 1 
 10. „IDENTIFIZIERUNGSDIENST“ bedeutet ein elektronisches 
Verfahren, das ein Mitgliedstaat oder die Union einem MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER zur Feststellung der Identität und der steuerlichen 
Ansässigkeit eines VERKÄUFERS unentgeltlich zur Verfügung stellt. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. 
 neu 
ABSCHNITT II 
VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN 
Für die Identifizierung MELDEPFLICHTIGER VERKÄUFER gelten die folgenden 
Verfahren: 
 A. Nicht überprüfungspflichtige VERKÄUFER  und VERKÄUFER, die 
MELDENDE PLATTFORMBETREIBER sind  
 Um festzustellen, ob ein VERKÄUFER, der ein RECHTSTRÄGER ist, im Sinne 
von Abschnitt I Unterabschnitt B Nummer 4 Buchstaben a und b als 
FREIGESTELLTER VERKÄUFER einzustufen ist, kann sich ein MELDENDER
DE 7  DE 
PLATTFORMBETREIBER auf öffentlich zugängliche Informationen oder eine 
Bestätigung des VERKÄUFERS, der ein RECHTSTRÄGER ist, stützen. 
 Um festzustellen, ob ein VERKÄUFER im Sinne von Abschnitt I Unterabschnitt B 
Nummer 4 Buchstaben c und d als FREIGESTELLTER VERKÄUFER einzustufen 
ist, kann sich ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER auf seine verfügbaren 
Aufzeichnungen stützen. 
 
 neu 
Um festzustellen, ob es sich bei einem VERKÄUFER, der ein RECHTSTRÄGER ist, 
um einen MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER oder um einen MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER eines anderen Mitgliedstaats oder eines Drittlands, das 
kein QUALIFIZIERTES DRITTLAND im Sinne von Abschnitt I Unterabschnitt A 
Nummer 6 ist, handelt, holt ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER eine 
schriftliche Bestätigung des VERKÄUFERS, der ein RECHTSTRÄGER ist, ein. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh.  
 B. Erhebung von Informationen über den VERKÄUFER 
 1. Der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER erhebt für jeden 
VERKÄUFER, der eine natürliche Person, aber kein FREIGESTELLTER 
VERKÄUFER ist, alle folgenden Informationen: 
 a) Vor- und Nachname; 
 b) die HAUPTANSCHRIFT; 
 c) jede STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER, die diesem 
VERKÄUFER ausgestellt wurde, unter Angabe des jeweiligen 
Mitgliedstaats, der diese ausgestellt hat, oder, falls keine 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER vorhanden ist, den Geburtsort 
dieses VERKÄUFERS; 
 d) die MEHRWERTSTEUER-IDENTIFIKATIONSNUMMER 
dieses VERKÄUFERS, falls vorhanden; 
 e) das Geburtsdatum. 
 2. Der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER erhebt für jeden 
VERKÄUFER, der ein RECHTSTRÄGER, aber kein FREIGESTELLTER 
VERKÄUFER ist, alle folgenden Informationen: 
 a) den eingetragenen Namen; 
 b) die HAUPTANSCHRIFT; 
 c) jede diesem VERKÄUFER erteilte 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER unter Angabe des jeweiligen 
Mitgliedstaats, der diese ausgestellt hat; 
 d) die MEHRWERTSTEUER-IDENTIFIKATIONSNUMMER 
dieses VERKÄUFERS, falls vorhanden; 
 e) die Handelsregisternummer;
DE 8  DE 
 f) das Bestehen einer Betriebsstätte in der Union, über die 
RELEVANTE TÄTIGKEITEN ausgeübt werden, falls vorhanden, unter 
Angabe des jeweiligen Mitgliedstaats, in dem sich diese Betriebsstätte 
befindet. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. (angepasst) 
 34. Ungeachtet des Unterabschnitts B Nummer 1 Buchstabe c und des 
Unterabschnitts B Nummer 2 Buchstaben c und e ist der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER in folgenden Fällen nicht verpflichtet, die 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER bzw. die Handelsregisternummer zu 
erheben: 
 a) Der Ansässigkeitsmitgliedstaat des VERKÄUFERS stellt dem 
VERKÄUFER keine STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER oder 
Handelsregisternummer aus; 
 b) der Ansässigkeitsmitgliedstaat des VERKÄUFERS verlangt 
keine Erhebung der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER, die dem 
VERKÄUFER ausgestellt wurde. 
 C. Überprüfung von Informationen über den VERKÄUFER 
 1. Der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER stellt anhand aller ihm 
in seinen Aufzeichnungen zur Verfügung stehenden Informationen und 
Unterlagen sowie einer von einem Mitgliedstaat oder der Union zur 
Überprüfung der Gültigkeit der STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
und/oder der MEHRWERTSTEUER-IDENTIFIKATIONSNUMMER 
kostenlos zur Verfügung gestellten elektronischen Schnittstelle fest, ob die 
gemäß Unterabschnitt A, Unterabschnitt B Nummer 1, Unterabschnitt B 
Nummer 2 Buchstaben a bis e und Unterabschnitt E erhobenen Informationen 
verlässlich sind. 
 2. Ungeachtet des Unterabschnitts C Nummer 1 kann der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER für den Abschluss der Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten nach Unterabschnitt F Nummer 2 anhand von Informationen 
und Unterlagen, die dem MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER in seinen 
elektronisch durchsuchbaren Aufzeichnungen zur Verfügung stehen, 
feststellen, ob die gemäß Unterabschnitt A, Unterabschnitt B Nummer 1, 
Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstaben a bis e und Unterabschnitt E 
erhobenen Informationen verlässlich sind. 
 3. In Anwendung von Unterabschnitt F Nummer 3 Buchstabe b und 
ungeachtet von Unterabschnitt C Nummern 1 und 2 fordert der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER in Fällen, in denen er Grund zu der Annahme hat, 
dass in den Unterabschnitten B oder E genannte Informationselemente 
aufgrund von Informationen, die die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats 
in einem Ersuchen über einen bestimmten VERKÄUFER übermittelt hat‚ 
möglicherweise fehlerhaft sind, den VERKÄUFER auf, die als fehlerhaft 
erachteten Informationselemente zu berichtigen und verlässliche, aus einer 
unabhängigen Quelle stammende Belege, Daten oder Informationen 
vorzulegen, wie etwa:
DE 9  DE 
 a) ein gültiges, von der Regierung ausgestelltes 
Identifikationsdokument; 
 b) eine Bescheinigung neueren Datums der steuerlichen 
Ansässigkeit. 
 D. Bestimmung des Ansässigkeitsmitgliedstaats/der Ansässigkeitsmitgliedstaaten 
des VERKÄUFERS für die Zwecke dieser Richtlinie 
 1. Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER betrachtet einen 
VERKÄUFER als in dem Mitgliedstaat ansässig, in dem dieser seine 
HAUPTANSCHRIFT hat. Ist der Mitgliedstaat der HAUPTANSCHRIFT des 
VERKÄUFERS nicht der Mitgliedstaat, der die 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER ausgestellt hat, so betrachtet der 
MELDENDE PLATTFORMBETREIBER den VERKÄUFER als auch in dem 
Mitgliedstaat ansässig, in dem dessen 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER ausgestellt wurde. Hat der 
VERKÄUFER Informationen über eine bestehende Betriebsstätte gemäß 
Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstabe f übermittelt, so betrachtet der 
MELDENDE PLATTFORMBETREIBER diesen VERKÄUFER als auch in 
dem entsprechenden vom VERKÄUFER genannten Mitgliedstaat ansässig. 
 2. Ungeachtet des Unterabschnitts D Nummer 1 betrachtet ein 
MELDENDER PLATTFORMBETREIBER einen VERKÄUFER als in jedem 
Mitgliedstaat ansässig, der durch einen von einem Mitgliedstaat oder der Union 
bereitgestellten elektronischen Identifizierungsdienst gemäß Unterabschnitt B 
Nummer 3 bestätigt wurde. 
 E. Erhebung von Informationen über gemietetes unbewegliches Vermögen 
 Übt ein VERKÄUFER eine RELEVANTE TÄTIGKEIT im Zusammenhang mit der 
Vermietung von unbeweglichem Vermögen aus, so erhebt der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER die Anschrift jeder INSERIERTEN 
IMMOBILIENEINHEIT und – sofern vorhanden – die jeweilige Grundbuchnummer 
oder eine gleichwertige Angabe nach dem nationalen Recht des Mitgliedstaats, in 
dem sie belegen ist. Hat ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER mehr als 
2 000 RELEVANTE TÄTIGKEITEN durch eine INSERIERTE 
IMMOBILIENEINHEIT für denselben VERKÄUFER, bei dem es sich um einen 
RECHTSTRÄGER handelt, ermöglicht, so erhebt der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER Belege, Daten oder Informationen darüber, dass die 
INSERIERTE IMMOBILIENEINHEIT im Eigentum desselben Eigentümers steht. 
 F. Zeitplan und Gültigkeit der Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
 1. Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER hat die in den 
Unterabschnitten A bis E festgelegten Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten bis zum 31. Dezember des MELDEZEITRAUMS 
abzuschließen. 
 2. Ungeachtet des Unterabschnitts F Nummer 1 müssen für 
VERKÄUFER, die am 1. Januar 2023 oder zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 
RECHTSTRÄGER zum MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER wird, 
bereits auf der PLATTFORM registriert waren, die in den Abschnitten A bis E 
festgelegten Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten bis zum 
31. Dezember des zweiten MELDEZEITRAUMS für den MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER abgeschlossen sein.
DE 10  DE 
 3. Ungeachtet des Unterabschnitts F Nummer 1 kann sich ein 
MELDENDER PLATTFORMBETREIBER auf die im Zusammenhang mit 
früheren MELDEZEITRÄUMEN durchgeführten Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten stützen, sofern 
 a) die nach Unterabschnitt B Nummern 1 und 2 erforderlichen 
Informationen über den VERKÄUFER in den letzten 36 Monaten 
entweder erhoben und überprüft oder bestätigt wurden und 
 b) der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER keinen Grund zu 
der Annahme hat, dass die gemäß den Unterabschnitten A, B und E 
erhobenen Informationen unglaubwürdig oder unzutreffend sind bzw. 
geworden sind. 
 G. Anwendung der Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten nur auf 
AKTIVE VERKÄUFER 
 Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER kann sich dafür entscheiden, die 
Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten entsprechend den Unterabschnitten A 
bis F nur in Bezug auf AKTIVE VERKÄUFER abzuschließen. 
 H. Abschluss der Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten durch Dritte 
 1. Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER kann sich bei der 
Erfüllung der in diesem Abschnitt festgelegten Sorgfaltspflichten auf einen 
dritten Dienstleister stützen; die Pflichten verbleiben jedoch in der 
Verantwortung des MELDENDEN PLATTFORMBETREIBERS. 
 2. Erfüllt ein PLATTFORMBETREIBER die Sorgfaltspflichten für einen 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER in Bezug auf dieselbe 
PLATTFORM gemäß Unterabschnitt H Nummer 1, so führt dieser 
PLATTFORMBETREIBER die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten 
gemäß den in diesem Abschnitt festgelegten Bestimmungen durch. Die 
Sorgfaltspflichten verbleiben jedoch in der Verantwortung des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS. 
ABSCHNITT III 
MELDEPFLICHTEN 
 A. Zeitpunkt und Art der Meldung 
 1. Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER im Sinne von 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe a meldet der zuständigen 
Behörde des gemäß Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe a 
bestimmten Mitgliedstaats die in Unterabschnitt B dieses Abschnitts genannten 
Informationen in Bezug auf den MELDEZEITRAUM spätestens am 31. Januar 
des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der VERKÄUFER als 
MELDEPFLICHTIGER VERKÄUFER identifiziert wird. Existiert mehr als 
ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER, so ist jeder dieser 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER von der Meldung der 
Informationen befreit, wenn er im Einklang mit dem nationalen Recht 
nachweisen kann, dass dieselben Informationen von einem anderen 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER gemeldet wurden.
DE 11  DE 
 2. Erfüllt ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER im Sinne von 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe a eine der dort 
aufgeführten Bedingungen in mehr als einem Mitgliedstaat, so wählt er einen 
dieser Mitgliedstaaten, in dem er die in diesem Abschnitt festgelegten 
Meldepflichten erfüllen wird. Ein solcher MELDENDER 
PLATTFORMBETREIBER meldet der zuständigen Behörde des gemäß 
Abschnitt IV Unterabschnitt E festgelegten Mitgliedstaats seiner Wahl die in 
Unterabschnitt B dieses Abschnitts aufgeführten Informationen in Bezug auf 
den MELDEZEITRAUM spätestens am 31. Januar des Jahres, das auf das 
Kalenderjahr folgt, in dem der VERKÄUFER als MELDEPFLICHTIGER 
VERKÄUFER identifiziert wird. Existiert mehr als ein MELDENDER 
PLATTFORMBETREIBER, so ist jeder dieser MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER von der Meldung der Informationen befreit, wenn 
er im Einklang mit dem nationalen Recht nachweisen kann, dass dieselben 
Informationen von einem anderen MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER 
in einem anderen Mitgliedstaat gemeldet wurden. 
 3. Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER im Sinne von 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe b meldet der zuständigen 
Behörde des gemäß Abschnitt IV Unterabschnitt F Nummer 1 festgelegten 
Mitgliedstaats, in dem die Registrierung erfolgt ist, die in Unterabschnitt B 
dieses Abschnitts aufgeführten Informationen in Bezug auf den 
MELDEZEITRAUM spätestens am 31. Januar des Jahres, das auf das 
Kalenderjahr folgt, in dem der VERKÄUFER als MELDEPFLICHTIGER 
VERKÄUFER identifiziert wird. 
 4. Ungeachtet des Unterabschnitts A Nummer 3 des vorliegenden 
Abschnitts ist ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER im Sinne von 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe b nicht verpflichtet, die in 
Unterabschnitt B des vorliegenden Abschnitts genannten Informationen in 
Bezug auf QUALIFIZIERTE RELEVANTE TÄTIGKEITEN zu übermitteln, 
die unter eine WIRKSAME QUALIFIZIERENDE VEREINBARUNG 
ZWISCHEN ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN fallen, die bereits den 
automatischen Austausch gleichwertiger Informationen mit einem 
Mitgliedstaat über in jenem Mitgliedstaat ansässige MELDEPFLICHTIGE 
VERKÄUFER vorsieht. 
 5. EIN MELDENDER PLATTFORMBETREIBER übermittelt auch dem 
betreffenden MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFER die in Unterabschnitt B 
Nummern 2 und 3 genannten Informationen spätestens am 31. Januar des 
Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem der VERKÄUFER als 
MELDEPFLICHTIGER VERKÄUFER identifiziert wird. 
 6. Die Informationen über die in einer Fiat-Währung gezahlte oder 
gutgeschriebene VERGÜTUNG sind in der Währung zu melden, in der diese 
gezahlt oder gutgeschrieben wurde. Wurde die VERGÜTUNG in einer anderen 
Form als der Fiat-Währung gezahlt oder gutgeschrieben, so ist sie in der 
Landeswährung zu melden und in einer Weise umzurechnen oder zu bewerten, 
die vom MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER einheitlich festgelegt 
wird.
DE 12  DE 
 7. Die Informationen über die VERGÜTUNG und andere Beträge sind für 
das Quartal des MELDEZEITRAUMS zu melden, in dem die VERGÜTUNG 
gezahlt oder gutgeschrieben wurde. 
 B. Meldepflichtige Informationen 
 Jeder MELDENDE PLATTFORMBETREIBER hat folgende Informationen zu 
melden: 
 1. Name, Anschrift des Sitzes, STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
und gegebenenfalls die gemäß Abschnitt IV Unterabschnitt F Nummer 4 
erteilte individuelle Identifikationsnummer des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS sowie die Geschäftsbezeichnung(en) der 
PLATTFORM(EN), über die der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER 
Meldung erstattet. 
 2. Für jeden MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFER, der eine 
RELEVANTE TÄTIGKEIT ausgeübt hat, ausgenommen die Vermietung von 
unbeweglichem Vermögen: 
 a) die Informationselemente, die gemäß Abschnitt II 
Unterabschnitt B zu erheben sind; 
 b) die KENNUNG DES FINANZKONTOS, sofern der 
MELDENDE PLATTFORMBETREIBER über diese Information 
verfügt und die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem der 
MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER im Sinne von Abschnitt II 
Unterabschnitt D ansässig ist, nicht öffentlich bekannt gegeben hat, dass 
sie die KENNUNG DES FINANZKONTOS nicht für diesen Zweck zu 
verwenden beabsichtigt; 
 c) falls von der Bezeichnung des MELDEPFLICHTIGEN 
VERKÄUFERS abweichend – zusätzlich zur KENNUNG DES 
FINANZKONTOS den Namen des Inhabers des Finanzkontos, auf das 
die VERGÜTUNG eingezahlt oder auf dem sie gutgeschrieben wird, 
sofern der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER über diese 
Information verfügt, sowie alle sonstigen der Identifizierung dienenden 
finanziellen Informationen, über die der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER in Bezug auf diesen Kontoinhaber verfügt; 
 d) jeden Mitgliedstaat, in dem der MELDEPFLICHTIGE 
VERKÄUFER für die Zwecke dieser Richtlinie ansässig ist, wobei die 
Ansässigkeit gemäß Abschnitt II Unterabschnitt D bestimmt wird; 
 e) die in jedem Quartal des MELDEZEITRAUMS insgesamt 
gezahlte oder gutgeschriebene VERGÜTUNG und die Zahl der 
RELEVANTEN TÄTIGKEITEN, für die sie gezahlt oder gutgeschrieben 
wurde; 
 f) jegliche Gebühren, Provisionen oder Steuern, die in jedem 
Quartal des MELDEZEITRAUMS vom MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER einbehalten oder berechnet werden. 
 3. Für jeden MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFER, der eine 
RELEVANTE TÄTIGKEIT ausgeübt hat, welche die Vermietung von 
unbeweglichem Vermögen beinhaltet:
DE 13  DE 
 a) die Informationselemente, die gemäß Abschnitt II 
Unterabschnitt B zu erheben sind; 
 b) die KENNUNG DES FINANZKONTOS, sofern der 
MELDENDE PLATTFORMBETREIBER über diese Information 
verfügt und die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem der 
MELDEPFLICHTIGE VERKÄUFER im Sinne von Abschnitt II 
Unterabschnitt D ansässig ist, nicht öffentlich bekannt gegeben hat, dass 
sie die KENNUNG DES FINANZKONTOS nicht für diesen Zweck zu 
verwenden beabsichtigt; 
 c) falls von der Bezeichnung des MELDEPFLICHTIGEN 
VERKÄUFERS abweichend – zusätzlich zur KENNUNG DES 
FINANZKONTOS den Namen des Inhabers des Finanzkontos, auf das 
die VERGÜTUNG eingezahlt oder auf dem sie gutgeschrieben wird, 
sofern der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER über diese 
Information verfügt, sowie alle sonstigen der Identifizierung dienenden 
finanziellen Informationen, über die der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER in Bezug auf den Kontoinhaber verfügt; 
 d) jeden Mitgliedstaat, in dem der MELDEPFLICHTIGE 
VERKÄUFER für die Zwecke dieser Richtlinie ansässig ist, wobei die 
Ansässigkeit gemäß Abschnitt II Unterabschnitt D bestimmt wird; 
 e) Anschrift für jede INSERIERTE IMMOBILIENEINHEIT, die 
gemäß den in Abschnitt II Unterabschnitt E beschriebenen Verfahren 
bestimmt wird, und – sofern vorhanden – die jeweilige 
Grundbuchnummer oder eine gleichwertige Angabe nach dem nationalen 
Recht des Mitgliedstaats, in dem sie belegen ist; 
 f) die in jedem Quartal des MELDEZEITRAUMS insgesamt 
gezahlte oder gutgeschriebene VERGÜTUNG und die Zahl der 
RELEVANTEN TÄTIGKEITEN, die in Bezug auf jede INSERIERTE 
IMMOBILIENEINHEIT erbracht wurden; 
 g) jegliche Gebühren, Provisionen oder Steuern, die in jedem 
Quartal des MELDEZEITRAUMS vom MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER einbehalten oder berechnet werden; 
 h) falls verfügbar, die Zahl der Tage, an denen jede INSERIERTE 
IMMOBILIENEINHEIT während des MELDEZEITRAUMS vermietet 
war, sowie die Art jeder INSERIERTEN IMMOBILIENEINHEIT. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 18 und 
Anh. II Nr. 3 
 4. Ungeachtet Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstabe a und 
Unterabschnitt B Nummer 3 Buchstabe a ist der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER nicht verpflichtet, die Informationselemente, die 
gemäß Abschnitt II Unterabschnitt B zu erheben sind, zu melden, sofern er 
diese einer zuständigen Behörde meldet, die einen 
IDENTIFIZIERUNGSDIENST nutzt und sich zur Feststellung der Identität 
und jeglicher steuerlichen Ansässigkeit des VERKÄUFERS auf eine direkte 
Bestätigung der Identität und der Ansässigkeit des VERKÄUFERS durch einen
DE 14  DE 
von einem Mitgliedstaat oder der Union bereitgestellten 
IDENTIFIZIERUNGSDIENST stützt. Hat sich der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER auf einen IDENTIFIZIERUNGSDIENST 
gestützt, um die Identität und jegliche steuerliche Ansässigkeit eines 
MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFERS zu ermitteln, so sind der Name, die 
Kennung(en) des IDENTIFIZIERUNGSDIENSTES und der/die 
Mitgliedstaat(en) der Ausstellung zu melden. 
 
 neu 
 5. Ungeachtet Unterabschnitt B Nummern 2 und 3 ist der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER nicht verpflichtet, Informationen gemäß 
Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstaben b, c, d, f und g sowie 
Unterabschnitt B Nummer 3 Buchstaben b, c, d, f, g, h und i in Bezug auf einen 
MELDEPFLICHTIGEN VERKÄUFER zu melden, bei dem es sich um einen 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER oder um einen MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER eines anderen Mitgliedstaats oder eines Drittlands, 
das kein QUALIFIZIERTES DRITTLAND im Sinne von Abschnitt I 
Unterabschnitt A Nummer 6 ist, handelt. 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. (angepasst) 
ABSCHNITT IV 
WIRKSAME UMSETZUNG 
Gemäß Artikel  9  8ac müssen die Mitgliedstaaten über Vorschriften und 
Verwaltungsverfahren verfügen, um die in den Abschnitten II und III dieses Anhangs 
beschriebenen Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und der Meldepflichten 
wirksam umsetzen und einhalten zu können. 
 A. Vorschriften zur Durchsetzung der in Abschnitt II festgelegten Erhebungs- und 
Überprüfungsanforderungen  
 1. Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um die 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER dazu zu verpflichten, die 
Erhebungs- und Überprüfungsanforderungen nach Abschnitt II in Bezug auf 
ihre VERKÄUFER durchzusetzen. 
 2. Legt ein VERKÄUFER nach zwei auf das ursprüngliche Ersuchen des 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBERS folgenden Mahnungen die nach 
Abschnitt II erforderlichen Informationen nicht vor, schließt der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER – jedoch nicht vor Ablauf von 60 Tagen – das 
Konto des VERKÄUFERS und hindert den VERKÄUFER daran, sich erneut 
bei der PLATTFORM zu registrieren, oder er behält die Zahlung der 
VERGÜTUNG an den VERKÄUFER ein, solange der VERKÄUFER die 
verlangten Informationen nicht vorlegt. 
 B. Vorschriften, die MELDENDE PLATTFORMBETREIBER dazu verpflichten, 
die zur Durchführung der Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und der 
Meldepflichten unternommenen Schritte und herangezogenen Informationen zu 
dokumentieren, sowie geeignete Maßnahmen zur Beschaffung dieser Dokumente
DE 15  DE 
 1. Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um die 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER dazu zu verpflichten, die zur 
Durchführung der in den Abschnitten II und III aufgeführten Verfahren zur 
Erfüllung der Sorgfaltspflichten und der Meldepflichten unternommenen 
Schritte und herangezogenen Informationen zu dokumentieren. Diese 
Aufzeichnungen müssen für einen ausreichend langen Zeitraum und in jedem 
Fall während mindestens fünf 5, jedoch höchstens zehn 10 Jahren nach Ablauf 
des MELDEZEITRAUMS, auf den sie sich beziehen, verfügbar bleiben. 
 2. Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, 
einschließlich der Möglichkeit, eine Berichtsaufforderung an MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER zu richten, um sicherzustellen, dass alle 
erforderlichen Informationen der zuständigen Behörde gemeldet werden, damit 
diese ihrer Verpflichtung zur Übermittlung von Informationen gemäß Artikel 9 
8ac Absatz 2 nachkommen kann. 
 C. Verwaltungsverfahren zur Überprüfung, ob die MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und 
die Meldepflichten einhalten 
 Die Mitgliedstaaten legen Verwaltungsverfahren fest, um zu überprüfen, ob die 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER die in den Abschnitten II und III 
festgelegten Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten und Meldepflichten 
einhalten. 
 D. Verwaltungsverfahren für eine Nachverfolgung mit einem MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBER bei einer Meldung unvollständiger oder fehlerhafter 
Informationen 
 Die Mitgliedstaaten legen Verfahren für eine Nachverfolgung mit den 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBERN für den Fall fest, dass die gemeldeten 
Informationen unvollständig oder fehlerhaft sind. 
 E. Verwaltungsverfahren für die Wahl eines einzigen Mitgliedstaats, in dem die 
Meldung erfolgt 
 Erfüllt ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER im Sinne von Abschnitt I 
Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe a eine der dort aufgeführten 
Voraussetzungen in mehr als einem Mitgliedstaat, so wählt er zwecks Erfüllung 
seiner Meldepflichten gemäß Abschnitt III einen dieser Mitgliedstaaten aus. Der 
MELDENDE PLATTFORMBETREIBER unterrichtet alle zuständigen Behörden 
dieser Mitgliedstaaten über seine Wahl. 
 F. Verwaltungsverfahren für eine einmalige Registrierung eines MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS 
 1. Ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER im Sinne von 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe b dieses Anhangs hat sich 
bei der Aufnahme seiner Tätigkeit als PLATTFORMBETREIBER bei der 
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats gemäß Artikel  10  8ac 
Absatz 4 zu registrieren. 
 2. Der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER teilt dem Mitgliedstaat, 
in dem die einmalige Registrierung erfolgt, folgende Informationen mit: 
 a) Name;
DE 16  DE 
 b) Postanschrift; 
 c) elektronische Adressen einschließlich Websites; 
 d) jede STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER, die dem 
MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER ausgestellt wurde; 
 e) eine Erklärung mit Informationen über die Identifizierung 
dieses MELDENDEN PLATTFORMBETREIBERS für 
Mehrwertsteuerzwecke in der Union gemäß Titel XII Kapitel 6 
Abschnitte 2 und 3 der Richtlinie 2006/112/EG des Rates der Union 
 3 ; 
 f) die Mitgliedstaaten, in denen MELDEPFLICHTIGE 
VERKÄUFER im Sinne des Abschnitts II Unterabschnitt D ansässig 
sind. 
 3. Der MELDENDE PLATTFORMBETREIBER teilt dem Mitgliedstaat, 
in dem die einmalige Registrierung erfolgt ist, jegliche Änderung der nach 
Unterabschnitt F Nummer 2 übermittelten Informationen mit. 
 4. Der Mitgliedstaat, in dem die einmalige Registrierung erfolgt, weist 
dem MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER eine individuelle 
Identifikationsnummer zu und teilt diese den zuständigen Behörden aller 
Mitgliedstaaten elektronisch mit. 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 18 und 
Anh. II Nr. 4 
 5. In folgenden Fällen löscht der Mitgliedstaat, in dem die einmalige 
Registrierung erfolgt ist, einen MELDENDEN PLATTFORMBETREIBER 
aus dem zentralen Register: 
 
 2021/514 Art. 1 Nr. 20 und 
Anh. (angepasst) 
 neu 
 a) Der PLATTFORMBETREIBER teilt dem betreffenden 
Mitgliedstaat mit, dass er seine Tätigkeit als PLATTFORMBETREIBER 
nicht länger ausübt; 
 b) es liegt keine Mitteilung gemäß Buchstabe a vor, aber es besteht 
Grund zu der Annahme, dass die Tätigkeit eines 
PLATTFORMBETREIBERS eingestellt wurde; 
 c) der PLATTFORMBETREIBER erfüllt nicht länger die in 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 4 Buchstabe b festgelegten 
Bedingungen; 
 d) die Mitgliedstaaten haben die Registrierung bei ihrer 
zuständigen Behörde gemäß Unterabschnitt F Nummer 7 widerrufen. 
 
3  Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das gemeinsame 
Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2006/112/oj). 
DE 17  DE 
 6. Jeder Mitgliedstaat unterrichtet die Kommission unverzüglich über 
jeden PLATTFORMBETREIBER im Sinne von Abschnitt I Unterabschnitt A 
Nummer 4 Buchstabe b, der seine Tätigkeit als PLATTFORMBETREIBER 
aufnimmt, ohne sich gemäß dieser Nummer registrieren zu lassen.  
 Kommt ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER seiner 
Registrierungspflicht nicht nach oder wurde seine Registrierung gemäß 
Unterabschnitt F Nummer 7 dieses Abschnitts widerrufen, so ergreifen die 
Mitgliedstaaten unbeschadet des Artikels 3425a wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Maßnahmen, um die Einhaltung der Vorschriften in ihrem 
Hoheitsgebiet durchzusetzen. Die Wahl dieser Maßnahmen bleibt ins Ermessen 
der Mitgliedstaaten gestellt. Die Mitgliedstaaten bemühen sich ferner um eine 
Koordinierung ihrer Maßnahmen zur Durchsetzung der Einhaltung der 
Vorschriften, wozu als letztes Mittel auch gehört, dass der MELDENDE 
PLATTFORMBETREIBER daran gehindert wird, in der Union tätig werden 
zu können. 
 7. Kommt ein MELDENDER PLATTFORMBETREIBER nach zwei 
Mahnungen durch den Mitgliedstaat, in dem die einmalige Registrierung 
erfolgt ist, der Meldepflicht gemäß Abschnitt III Unterabschnitt A Nummer 3 
dieses Anhangs nicht nach, so ergreift  dieser  der Mitgliedstaat 
 gemäß  unbeschadet des Artikels 3425a die erforderlichen Maßnahmen, 
um  sicherzustellen, dass bei Verstößen die vorgesehenen Sanktionen 
verhängt werden, und um  die Registrierung des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS gemäß Artikel  10  8ac Absatz 4 zu 
widerrufen. Die Registrierung wird spätestens nach Ablauf von 90 Tagen, 
jedoch nicht vor Ablauf von 30 Tagen nach der zweiten Mahnung widerrufen. 
 
 neu 
8. Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bemühen sich, folgende 
Informationen, von denen sie Kenntnis haben und die für die zuständigen 
Behörden der anderen Mitgliedstaaten für die Zwecke der Durchsetzung [im 
Zusammenhang mit der Nichteinhaltung von Vorschriften] gemäß den 
Nummern 6 und 7 von Nutzen sein können, zu übermitteln: 
a) jegliche Informationen zur Identifizierung des MELDENDEN 
PLATTFORMBETREIBERS, einschließlich der in Abschnitt IV 
Unterabschnitt F Nummer 2 Buchstaben a bis e aufgeführten Informationen;  
b) die Art der vom PLATTFORMBETREIBER ermöglichten 
RELEVANTEN TÄTIGKEIT im Sinne des Abschnitts I Unterabschnitt A 
Nummer 8 und, soweit möglich, den/die Mitgliedstaat(en), in dem/denen 
solche RELEVANTEN TÄTIGKEITEN ausgeübt werden; 
c) eine Zusammenfassung des Falls von Nichteinhaltung, einschließlich 
einer Beschreibung der Art des Verstoßes, des MELDEZEITRAUMS, den er 
betrifft, und jegliche anderen Informationen, die für die betreffenden 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei der Bewertung des Falls 
hilfreich sein könnten; 
d)  jegliche von einem oder mehreren Mitgliedstaaten gegenüber dem 
PLATTFORMBETREIBER ergriffene Maßnahme im Hinblick auf die 
Einhaltung oder Durchsetzung und deren Ergebnisse, soweit bekannt.
DE 1  DE 
 
 2023/2226 Art. 1 Nr. 19 und 
Anh. III (angepasst) 
 neu 
ANHANG VI 
MELDEPFLICHTEN, VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER 
SORGFALTSPFLICHTEN UND ANDERE VORSCHRIFTEN FÜR MELDENDE 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
In diesem Anhang werden die Meldepflichten, die Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten und sonstigen Vorschriften festgelegt, die von MELDENDEN 
ANBIETERN VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN anzuwenden sind, damit die 
Mitgliedstaaten die in Artikel  12  8ad genannten Informationen im Wege des 
automatischen Austauschs übermitteln können. 
Ferner werden in diesem Anhang die Vorschriften und Verwaltungsverfahren festgelegt, über 
die Mitgliedstaaten verfügen müssen, um sicherzustellen, dass die hierin beschriebenen 
Meldepflichten und die Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten wirksam umgesetzt 
und eingehalten werden. 
ABSCHNITT I 
PFLICHTEN ALLER MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN 
 A. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im 
Sinne von Abschnitt IV Unterabschnitt B Nummer 3 unterliegt in einem 
Mitgliedstaat den Melde- und Sorgfaltspflichten nach den Abschnitten II bzw. III, 
wenn 
 1. es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, der von einem 
Mitgliedstaat gemäß Artikel 63 der Verordnung (EU) 2023/1114 zugelassen 
wurde oder der nach einer Mitteilung an einen Mitgliedstaat gemäß Artikel 60 
der  genannten  Verordnung (EU) 2023/1114 zur Erbringung von 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN berechtigt ist, oder 
 2. es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, der nicht von einem 
Mitgliedstaat gemäß Artikel 63 der Verordnung (EU) 2023/1114 zugelassen 
wurde oder der nicht nach einer Mitteilung an einen Mitgliedstaat gemäß 
Artikel 60 der  genannten  Verordnung (EU) 2023/1114 zur Erbringung 
von KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN berechtigt ist, bei dem es sich aber um 
einen der folgenden Fälle handelt: 
 a) einen RECHTSTRÄGER oder eine natürliche Person, der bzw. 
die in einem Mitgliedstaat steuerlich ansässig ist, 
 b) einen RECHTSTRÄGER, der i) nach den Rechtsvorschriften 
eines Mitgliedstaats gegründet oder organisiert ist und ii) entweder 
Rechtspersönlichkeit in einem Mitgliedstaat besitzt oder verpflichtet ist, 
Steuererklärungen oder Steuerinformationen bei den Steuerbehörden 
eines Mitgliedstaats in Bezug auf die Einkünfte des RECHTSTRÄGERS 
einzureichen,
DE 2  DE 
 c) einen RECHTSTRÄGER, der von einem Mitgliedstaat aus 
verwaltet wird, oder 
 d) einen RECHTSTRÄGER oder eine natürliche Person, der bzw. 
die eine reguläre Niederlassung in einem Mitgliedstaat hat. 
 B. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
unterliegt in einem Mitgliedstaat in Bezug auf MELDEPFLICHTIGE 
TRANSAKTIONEN, die über eine ZWEIGNIEDERLASSUNG mit Sitz in einem 
Mitgliedstaat durchgeführt werden, den Melde- und Sorgfaltspflichten nach den 
Abschnitten II bzw. III. 
 C. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN, bei 
dem es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, ist nicht verpflichtet, den in den 
Abschnitten II bzw. III genannten Melde- und Sorgfaltspflichten in einem 
Mitgliedstaat, dem er nach Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe b, c oder d 
unterliegt, nachzukommen, wenn diese Anforderungen von diesem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN in einem anderen 
Mitgliedstaat oder in einem QUALIFIZIERTEN DRITTLAND erfüllt werden, da er 
in einem solchen Mitgliedstaat oder QUALIFIZIERTEN DRITTLAND steuerlich 
ansässig ist. 
 D. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN, bei 
dem es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, ist nicht verpflichtet, den in den 
Abschnitten II bzw. III genannten Melde- und Sorgfaltspflichten in einem 
Mitgliedstaat, dem er nach Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe c oder d 
unterliegt, nachzukommen, wenn diese Anforderungen von diesem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN in einem anderen 
Mitgliedstaat oder in einem QUALIFIZIERTEN DRITTLAND erfüllt werden, da er 
ein RECHTSTRÄGER ist, der a) nach den Rechtsvorschriften dieses Mitgliedstaats 
oder QUALIFIZIERTEN DRITTLANDS gegründet oder organisiert ist und b) 
entweder Rechtspersönlichkeit in dem anderen Mitgliedstaat oder 
QUALIFIZIERTEN DRITTLAND besitzt oder verpflichtet ist, bei den 
Steuerbehörden des anderen Mitgliedstaats oder QUALIFIZIERTEN DRITTLANDS 
Steuererklärungen oder Steuerinformationen in Bezug auf die Einkünfte des 
RECHTSTRÄGERS einzureichen. 
 E. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN, bei 
dem es sich um einen RECHTSTRÄGER handelt, ist nicht verpflichtet, den in den 
Abschnitten II bzw. III genannten Melde- und Sorgfaltspflichten in einem 
Mitgliedstaat, dem er nach Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe d unterliegt, 
nachzukommen, wenn diese Anforderungen von diesem MELDENDEN ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN in einem anderen Mitgliedstaat oder in 
einem QUALIFIZIERTEN DRITTLAND erfüllt werden, da er von einem solchen 
Mitgliedstaat oder QUALIFIZIERTEN DRITTLAND aus verwaltet wird. 
 F. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN, bei 
dem es sich um eine natürliche Person handelt, ist nicht verpflichtet, den in den 
Abschnitten II bzw. III genannten Melde- und Sorgfaltspflichten in einem 
Mitgliedstaat, dem er nach Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe d unterliegt, 
nachzukommen, wenn diese Anforderungen von diesem MELDENDEN ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN in einem anderen Mitgliedstaat oder in 
einem QUALIFIZIERTEN DRITTLAND erfüllt werden, da er in einem solchen 
Mitgliedstaat oder QUALIFIZIERTEN DRITTLAND steuerlich ansässig ist.
DE 3  DE 
 G. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN ist 
nicht verpflichtet, den in den Abschnitten II bzw. III genannten Melde- und 
Sorgfaltspflichten in einem Mitgliedstaat, dem er nach Unterabschnitt A Nummer 2 
Buchstabe a, b, c oder d unterliegt, nachzukommen, wenn er in einem Mitgliedstaat 
eine Meldung in einem von diesem Mitgliedstaat festgelegten Format eingereicht hat, 
in der bestätigt wird, dass diese Anforderungen von diesem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN gemäß den Vorschriften eines 
anderen Mitgliedstaats oder QUALIFIZIERTEN DRITTLANDS nach Kriterien 
erfüllt werden, die im Wesentlichen mit denen von Unterabschnitt A Nummer 2 
Buchstabe a, b, c bzw. d vergleichbar sind. 
 H. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN ist 
nicht verpflichtet, den in den Abschnitten II bzw. III genannten Melde- und 
Sorgfaltspflichten in Bezug auf MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTIONEN, die er 
über eine ZWEIGNIEDERLASSUNG in einem anderen Mitgliedstaat oder 
QUALIFIZIERTEN DRITTLAND abwickelt, in einem Mitgliedstaat 
nachzukommen, wenn die ZWEIGNIEDERLASSUNG diese Anforderungen in 
einem anderen derartigen Mitgliedstaat oder QUALIFIZIERTEN DRITTLAND 
erfüllt. 
ABSCHNITT II 
MELDEPFLICHTEN 
 A. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im 
Sinne von Abschnitt I Unterabschnitte A und B meldet der zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem er den Meldepflichten gemäß Abschnitt I unterliegt, die in 
Unterabschnitt B des vorliegenden Abschnitts genannten Informationen. 
 B. Für jedes Kalenderjahr oder einen anderen geeigneten Berichtszeitraum und 
gemäß den Verpflichtungen der MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN, die sich aus Abschnitt I ergeben, und den Verfahren zur 
Erfüllung der Sorgfaltspflicht in Abschnitt III meldet ein MELDENDER 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN folgende Informationen in 
Bezug auf seine KRYPTOWERT-NUTZER, die MELDEPFLICHTIGE NUTZER 
sind oder über BEHERRSCHENDE PERSONEN verfügen, die 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind:  
 1. Name, Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) und – im Falle einer natürlichen 
Person – Geburtsdatum und -ort jedes MELDEPFLICHTIGEN NUTZERS und 
im Falle eines RECHTSTRÄGERS, von dem unter Anwendung der in 
Abschnitt III festgelegten Sorgfaltspflichtverfahren festgestellt wird, dass er 
eine oder mehrere BEHERRSCHENDE PERSONEN hat, bei denen es sich um 
eine MELDEPFLICHTIGE PERSON handelt, Name, Anschrift, 
Ansässigkeitsmitgliedstaat(en) und 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) des RECHTSTRÄGERS und 
Name, Anschrift, Ansässigkeitsmitgliedstaat(en), 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER(N) sowie Geburtsdatum und -ort 
jeder BEHERRSCHENDEN PERSON des RECHTSTRÄGERS, die eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist, sowie die Funktion(en), aufgrund deren 
jede derartige MELDEPFLICHTIGE PERSON eine BEHERRSCHENDE 
PERSON des RECHTSTRÄGERS ist;
DE 4  DE 
 ungeachtet des Unterabschnitts B Nummer 1 Unterabsatz 1 umfassen die 
Informationen, die in Bezug auf die MELDEPFLICHTIGE PERSON zu 
melden sind, den Namen, die Kennung(en) des 
IDENTIFIZIERUNGSDIENSTES und den/die Ausstellungsmitgliedstaat(en) 
sowie die Funktion(en), aufgrund deren jede derartige MELDEPFLICHTIGE 
PERSON eine BEHERRSCHENDE PERSON des RECHTSTRÄGERS ist, 
sofern der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
seine Informationen einer zuständigen Behörde meldet, die einen 
IDENTIFIZIERUNGSDIENST nutzt und sich zur Feststellung der Identität 
und jeglicher steuerlichen Ansässigkeit der MELDEPFLICHTIGEN PERSON 
auf eine direkte Bestätigung der Identität und der Ansässigkeit der 
MELDEPFLICHTIGEN PERSON durch einen von einem Mitgliedstaat oder 
der Union bereitgestellten IDENTIFIZIERUNGSDIENST stützt; 
 2. Name, Anschrift, STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER und, falls 
vorhanden, die in Artikel  13  8ad Absatz 7 genannte individuelle 
Identifikationsnummer und die globale Rechtsträgerkennung des 
MELDENDEN ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN; 
 3. für jede Art von MELDEPFLICHTIGEM KRYPTOWERT, für den der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN während 
des betreffenden Kalenderjahres oder eines anderen geeigneten 
Berichtszeitraums MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTIONEN durchgeführt 
hat, gegebenenfalls: 
 a) den vollständigen Namen der Art des MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTS; 
 b) den gezahlten aggregierten Gesamtbruttobetrag, die aggregierte 
Zahl der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTIONEN bei Erwerb gegen die FIAT-WÄHRUNG; 
 c) den erhaltenen aggregierten Gesamtbruttobetrag, die aggregierte 
Zahl der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTIONEN bei Verkäufen gegen die FIAT-WÄHRUNG; 
 d) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTIONEN bei Erwerb gegen andere MELDEPFLICHTIGE 
KRYPTOWERTE; 
 e) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTIONEN bei Verkäufen gegen andere MELDEPFLICHTIGE 
KRYPTOWERTE; 
 f) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
MASSENZAHLUNGSTRANSAKTIONEN; 
 g) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTIONEN, aufgeschlüsselt nach Übertragungsart, sofern dem 
MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
bekannt, bei ÜBERTRAGUNGEN an den MELDEPFLICHTIGEN 
NUTZER, die nicht unter die Buchstaben b und d fallen;
DE 5  DE 
 h) den aggregierten beizulegenden Marktwert, die aggregierte Zahl 
der Einheiten und die Zahl der MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTIONEN, aufgeschlüsselt nach Übertragungsart, sofern dem 
MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
bekannt, bei ÜBERTRAGUNGEN durch den MELDEPFLICHTIGEN 
NUTZER, die nicht unter die Buchstaben c, e und f fallen, und 
 i)  den aggregierten beizulegenden Marktwert sowie die 
aggregierte Zahl der Einheiten von ÜBERTRAGUNGEN, die der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN an 
Distributed-Ledger-Adressen gemäß der Verordnung (EU) 2023/1114 
vorgenommen hat und von denen nicht bekannt ist, ob sie mit einem 
Anbieter von Dienstleistungen für virtuelle Vermögenswerte oder einem 
Finanzinstitut verbunden sind. 
 Für die Zwecke des Unterabschnitts B Nummer 3 Buchstaben b und c wird der 
erhaltene oder gezahlte Betrag in der FIAT-WÄHRUNG gemeldet, in der die 
Zahlung getätigt wurde oder in der der Betrag erhalten wurde. Wurden die 
Beträge in mehreren FIAT-WÄHRUNGEN gezahlt oder erhalten, so sind die 
Beträge in einer einzigen Währung zu melden, die zum Zeitpunkt der 
jeweiligen MELDEPFLICHTIGEN TRANSAKTION in einer Weise 
umgerechnet wird, die vom MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN durchgängig angewandt wird. 
 Für die Zwecke des Unterabschnitts B Nummer 3 Buchstaben d bis i ist der 
beizulegende Marktwert in einer einzigen Währung zu ermitteln und zu 
melden, die zum Zeitpunkt der jeweiligen MELDEPFLICHTIGEN 
TRANSAKTION in einer Weise umgerechnet wird, die vom MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN durchgängig angewandt 
wird. 
 In den gemeldeten Informationen wird die FIAT-WÄHRUNG aufgeführt, in 
der die Beträge gemeldet werden. 
 C. Ungeachtet des Unterabschnitts B Nummer 1 muss der Geburtsort nicht 
gemeldet werden, es sei denn, der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN ist anderweitig nach innerstaatlichem Recht verpflichtet, ihn 
zu beschaffen und zu melden. 
 D. Die in Unterabschnitt B genannten Informationen werden jährlich in dem 
Kalenderjahr gemeldet, das auf das Jahr folgt, auf das sich die Informationen 
beziehen. Die ersten Informationen werden für das betreffende Kalenderjahr oder 
einen anderen geeigneten Berichtszeitraum ab dem 1. Januar 2026 gemeldet. 
 E. Ungeachtet der Unterabschnitte A und D dieses Abschnitts ist ein 
MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im Sinne von 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe a, b, c oder d nicht verpflichtet, 
die in Unterabschnitt B des vorliegenden Abschnitts genannten Informationen in 
Bezug auf einen MELDEPFLICHTIGEN NUTZER oder eine BEHERRSCHENDE 
PERSON bereitzustellen, für den bzw. die der MELDENDE ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN solche Informationen in einem Drittland meldet, 
das unter eine WIRKSAME QUALIFIZIERENDE VEREINBARUNG ZWISCHEN 
ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN mit dem Ansässigkeitsmitgliedstaat dieses
DE 6  DE 
MELDEPFLICHTIGEN NUTZERS oder dieser BEHERRSCHENDEN PERSON 
fällt. 
ABSCHNITT III 
VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN 
Ein KRYPTOWERT-NUTZER wird ab dem Datum als MELDEPFLICHTIGER NUTZER 
behandelt, ab dem er nach den in diesem Abschnitt beschriebenen Verfahren zur Erfüllung 
der Sorgfaltspflichten als solcher identifiziert wird. 
 A. Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten für ALS EINZELPERSON 
AGIERENDE KRYPTOWERT-NUTZER 
 Die folgenden Verfahren gelten, um festzustellen, ob ein ALS EINZELPERSON 
AGIERENDER KRYPTOWERT-NUTZER ein MELDEPFLICHTIGER NUTZER 
ist. 
 1. Bei der Begründung der Beziehung zum ALS EINZELPERSON 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER oder bei bereits BESTEHENDEN 
ALS EINZELPERSON AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERN erhält 
der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN bis 
zum 1. Januar 2027 eine Selbstauskunft, die es dem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN ermöglicht, die 
steuerliche(n) Ansässigkeit(en) des ALS EINZELPERSON AGIERENDEN 
KRYPTOWERT-NUTZERS zu bestimmen und die Angemessenheit dieser 
Selbstauskunft auf der Grundlage der vom MELDENDEN ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN erhaltenen Informationen, zu denen auch 
alle Unterlagen gehören, die gemäß den VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG 
DER SORGFALTSPFLICHTEN GEGENÜBER KUNDEN erfasst wurden, zu 
bestätigen. 
 2. Tritt zu einem beliebigen Zeitpunkt in Bezug auf einen ALS 
EINZELPERSON AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER eine Änderung 
der Gegebenheiten ein, aufgrund derer dem MELDENDEN ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass 
die ursprüngliche Selbstauskunft nicht zutreffend oder unglaubwürdig ist, so 
kann sich der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN nicht auf die ursprüngliche Selbstauskunft verlassen 
und beschafft eine gültige Selbstauskunft oder eine angemessene Erklärung 
und gegebenenfalls Unterlagen, die die Gültigkeit der ursprünglichen 
Selbstauskunft belegen. 
 B. Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten für ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDE KRYPTOWERT-NUTZER 
 Die folgenden Verfahren gelten, um festzustellen, ob es sich bei einem ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER um einen 
MELDEPFLICHTIGEN NUTZER oder einen RECHTSTRÄGER handelt, mit 
Ausnahme einer AUSGENOMMENEN PERSON oder eines AKTIVEN 
RECHTSTRÄGERS mit einer oder mehreren BEHERRSCHENDEN PERSONEN, 
die MELDEPFLICHTIGE PERSONEN sind. 
 1. Feststellung, ob der ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDE 
KRYPTOWERT-NUTZER eine MELDEPFLICHTIGE PERSON ist.
DE 7  DE 
 a) Bei der Begründung der Beziehung zum ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER oder in 
Bezug auf einen bereits BESTEHENDEN ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER erhält der MELDENDE 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN bis zum 1. Januar 
2027 eine Selbstauskunft, die es dem MELDENDEN ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN ermöglicht, die steuerliche(n) 
Ansässigkeit(en) des ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDEN 
KRYPTOWERT-NUTZERS zu bestimmen und die Angemessenheit 
dieser Selbstauskunft auf der Grundlage der vom MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN erhaltenen 
Informationen, zu denen auch alle Unterlagen gehören, die gemäß der 
VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN 
GEGENÜBER KUNDEN erfasst wurden, zu bestätigen. Wenn der ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDE KRYPTOWERT-NUTZER 
bescheinigt, dass er keine steuerliche Ansässigkeit hat, kann der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN den 
Ort der tatsächlichen Geschäftsleitung oder die Anschrift des Hauptbüros 
heranziehen, um die Ansässigkeit des ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS zu bestimmen. 
 b) Enthält die Selbstauskunft Hinweise darauf, dass der ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDE KRYPTOWERT-NUTZER in einem 
Mitgliedstaat ansässig ist, so muss der MELDENDE ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN den ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER als MELDEPFLICHTIGEN 
NUTZER betrachten, es sei denn, der MELDENDE ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN stellt anhand der Selbstauskunft oder 
der in seinem Besitz befindlichen oder öffentlich verfügbaren 
Informationen in vertretbarer Weise fest, dass es sich bei dem ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER um eine 
AUSGENOMMENE PERSON handelt. 
 2. Feststellung, ob der RECHTSTRÄGER eine oder mehrere 
BEHERRSCHENDE PERSONEN hat, bei denen es sich um 
MELDEPFLICHTIGE PERSONEN handelt. Bei ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERN, mit Ausnahme 
AUSGENOMMENER PERSONEN, stellt der MELDENDE ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN fest, ob sie eine oder mehrere 
BEHERRSCHENDE PERSONEN haben, die MELDEPFLICHTIGE 
PERSONEN sind, es sei denn, er stellt aufgrund der Selbstauskunft des ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS fest, dass der 
ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDE KRYPTOWERT-NUTZER ein 
AKTIVER RECHTSTRÄGER ist. 
 a) Feststellung der BEHERRSCHENDEN PERSONEN eines ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS. Zur 
Feststellung der BEHERRSCHENDEN PERSONEN eines ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS kann 
ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN Informationen heranziehen, die nach den 
VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN
DE 8  DE 
GEGENÜBER KUNDEN erfasst und gepflegt werden, sofern diese 
Verfahren mit der Verordnung (EU) 2024/1624 Richtlinie (EU) 2015/849 
in Einklang stehen. Ist der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN nicht gesetzlich verpflichtet, VERFAHREN 
ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN GEGENÜBER 
KUNDEN anzuwenden, die im Einklang mit der Verordnung (EU) 
2024/1624 Richtlinie (EU) 2015/849 stehen, so wendet er zur 
Feststellung der BEHERRSCHENDEN PERSONEN im Wesentlichen 
ähnliche Verfahren an. 
 b) Feststellung, ob eine BEHERRSCHENDE PERSON eines ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS eine 
MELDEPFLICHTIGE PERSON ist. Um festzustellen, ob es sich bei 
einer BEHERRSCHENDEN PERSON um eine MELDEPFLICHTIGE 
PERSON handelt, stützt sich der MELDENDE ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN auf eine Selbstauskunft des ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS oder 
der BEHERRSCHENDEN PERSON, die es dem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN ermöglicht, die 
steuerliche(n) Ansässigkeit(en) der BEHERRSCHENDEN PERSON zu 
bestimmen, und bestätigt die Angemessenheit dieser Selbstauskunft auf 
der Grundlage von vom MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN erfassten Informationen, einschließlich der im 
Rahmen der VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER 
SORGFALTSPFLICHTEN GEGENÜBER KUNDEN erfassten 
Unterlagen. 
 3. Tritt zu einem beliebigen Zeitpunkt in Bezug auf einen ALS 
RECHTSTRÄGER AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER oder seine 
BEHERRSCHENDEN PERSONEN eine Änderung der Gegebenheiten ein, 
aufgrund derer dem MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die 
ursprüngliche Selbstauskunft nicht zutreffend oder unglaubwürdig ist, so kann 
sich der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
nicht auf die ursprüngliche Selbstauskunft verlassen und beschafft eine gültige 
Selbstauskunft oder eine angemessene Erklärung und gegebenenfalls 
Unterlagen, die die Gültigkeit der ursprünglichen Selbstauskunft belegen. 
 C. Anforderungen an die Zulässigkeit von Selbstauskünften 
 1. Eine Selbstauskunft, die von einem ALS EINZELPERSON 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER oder einer BEHERRSCHENDEN 
PERSON zur Verfügung gestellt wird, ist nur zulässig, wenn sie vom als 
EINZELPERSON AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER oder der 
BEHERRSCHENDEN PERSON unterzeichnet ist oder anderweitig positiv 
bestätigt wird, sie spätestens auf das Datum des Eingangs datiert ist und 
folgende Informationen in Bezug auf den ALS EINZELPERSON 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER oder die BEHERRSCHENDE 
PERSON enthält: 
 a) Vor- und Nachname, 
 b) Hausanschrift,
DE 9  DE 
 c) Mitgliedstaat(en)  oder andere(r) Staat(en)  der steuerlichen 
Ansässigkeit, 
 d) in Bezug auf jede MELDEPFLICHTIGE PERSON die 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER für jeden Mitgliedstaat  oder 
anderen Staat , 
 e) Geburtsdatum. 
 2. Eine Selbstauskunft, die von einem ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER zur Verfügung gestellt wird, ist 
nur zulässig, wenn sie vom ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDEN 
KRYPTOWERT-NUTZER unterzeichnet ist oder anderweitig positiv bestätigt 
wird, sie spätestens auf das Datum des Eingangs datiert ist und folgende 
Informationen in Bezug auf den ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDEN 
KRYPTOWERT-NUTZER enthält: 
 a) rechtlicher Name, 
 b) Anschrift, 
 c) Mitgliedstaat(en)  oder andere(r) Staat(en)  der steuerlichen 
Ansässigkeit, 
 d) in Bezug auf jede MELDEPFLICHTIGE PERSON die 
STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER für jeden Mitgliedstaat  oder 
anderen Staat , 
 e) im Falle eines ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDEN 
KRYPTOWERT-NUTZERS, bei dem es sich nicht um einen AKTIVEN 
RECHTSTRÄGER oder eine AUSGENOMMENE PERSON handelt, die 
in Unterabschnitt C Nummer 1 beschriebenen Informationen in Bezug 
auf jede BEHERRSCHENDE PERSON des ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZERS – es sei denn, diese 
BEHERRSCHENDE PERSON hat eine Selbstauskunft nach 
Unterabschnitt C Nummer 1 vorgelegt – und die Funktion(en), aufgrund 
derer jede MELDEPFLICHTIGE PERSON eine BEHERRSCHENDE 
PERSON des RECHTSTRÄGERS ist, wenn diese nicht bereits anhand 
der VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER 
SORGFALTSPFLICHTEN GEGENÜBER KUNDEN ermittelt wurden, 
 f) gegebenenfalls Angaben zu den Kriterien, die sie erfüllen, um als 
AKTIVER RECHTSTRÄGER oder als AUSGENOMMENE PERSON 
behandelt zu werden. 
 D. Allgemeine Sorgfaltspflichten 
 1. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN, der auch ein FINANZINSTITUT im Sinne dieser 
Richtlinie ist, kann sich für die Zwecke der Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten nach diesem Abschnitt auf die gemäß Anhang I 
Abschnitte IV und VI abgeschlossenen Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten stützen. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN kann sich auch auf eine Selbstauskunft stützen, die 
bereits für andere steuerliche Zwecke erhoben wurde, sofern diese 
Selbstauskunft die Anforderungen von Unterabschnitt C dieses Abschnitts 
erfüllt.
DE 10  DE 
 2. Ein MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN kann sich auf eine dritte Partei stützen, um die 
Sorgfaltspflichten nach diesem Abschnitt zu erfüllen, doch bleibt die Erfüllung 
dieser Pflichten im Verantwortungsbereich des MELDENDEN ANBIETERS 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN. 
ABSCHNITT IV 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Es gelten die nachfolgend aufgeführten Begriffsbestimmungen: 
 A. MELDEPFLICHTIGER KRYPTOWERT 
 1. „KRYPTOWERT“ bedeutet einen Kryptowert im Sinne des Artikels 3 
Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2023/1114. 
 2. „DIGITALE ZENTRALBANKWÄHRUNG“ bedeutet jede digitale 
FIAT-WÄHRUNG, die von einer ZENTRALBANK oder einer anderen 
Währungsbehörde ausgegeben wird. 
 3. „ZENTRALBANK“ bedeutet ein Institut, das per Gesetz oder 
staatlicher Genehmigung neben der Regierung die oberste Behörde für die 
Ausgabe von als Währung vorgesehenen Zahlungsmitteln darstellt. Dieses 
Institut kann eine von der Regierung des Staates getrennte Einrichtung 
umfassen, die ganz oder teilweise im Eigentum des Staates stehen kann. 
 4. „MELDEPFLICHTIGER KRYPTOWERT“ bedeutet jegliche 
KRYPTOWERTE außer DIGITALEN ZENTRALBANKWÄHRUNGEN, 
ELEKTRONISCHEM GELD oder KRYPTOWERTEN, für die der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
hinreichend festgestellt hat, dass sie nicht für Zahlungs- oder 
Investitionszwecke verwendet werden können. 
 5. Für die Zwecke dieses Anhangs bedeutet „ELEKTRONISCHES 
GELD“ oder „E-GELD“ jeden KRYPTOWERT, der 
 a) eine digitale Darstellung einer einzigen FIAT-WÄHRUNG ist, 
 b) gegen Zahlung eines Geldbetrags ausgestellt wird, um damit 
Zahlungsvorgänge durchzuführen, 
 c) eine Forderung gegenüber dem Emittenten darstellt, die auf 
dieselbe FIAT-WÄHRUNG lautet, 
 d) von einer anderen natürlichen oder juristischen Person als dem 
Emittenten als Zahlungsmittel angenommen wird und 
 e) kraft der für den Emittenten geltenden regulatorischen 
Anforderungen auf Antrag des Inhabers des Produkts für dieselbe FIAT-
WÄHRUNG jederzeit und zum Nennwert einlösbar ist. 
 Der Ausdruck „ELEKTRONISCHES GELD“ oder „E-GELD“ umfasst keine 
Produkte, die ausschließlich zum Zweck der Erleichterung der Übertragung 
von Geldmitteln von einem Kunden an eine andere Person gemäß den 
Anweisungen des Kunden geschaffen wurden. Ein Produkt wird nicht 
ausschließlich zum Zweck der Erleichterung der Übertragung von Geldmitteln 
geschaffen, wenn die mit diesem Produkt verbundenen Geldmittel im Rahmen
DE 11  DE 
der normalen Geschäftstätigkeit des übertragenden RECHTSTRÄGERS 
entweder länger als 60 Tage nach Erhalt von Anweisungen zur Erleichterung 
der Übertragung gehalten werden oder die mit diesem Produkt verbundenen 
Geldmittel bei fehlenden Anweisungen länger als 60 Tage nach Erhalt dieser 
Geldmittel gehalten werden. 
 B. MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
 1. „ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN“ bedeutet einen 
Anbieter von Krypto-Dienstleistungen im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 
Nummer 15 der Verordnung (EU) 2023/1114. 
 2. „KRYPTOWERT-BETREIBER“ bedeutet einen Krypto-
Dienstleistungsanbieter, bei dem es sich nicht um einen ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN handelt. 
 3. „MELDENDER ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN“ bedeutet jeden ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN und jeden KRYPTOWERT-BETREIBER, der eine 
oder mehrere KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN anbietet, die ein 
TAUSCHGESCHÄFT für oder im Namen eines MELDEPFLICHTIGEN 
NUTZERS bewirken. 
 4. „KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN“ bedeutet Krypto-Dienstleistungen 
im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 16 der Verordnung (EU) 2023/1114 
einschließlich Staking und Lending. 
 C. MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTION 
 1. „MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTION“ bedeutet jegliches 
 a) TAUSCHGESCHÄFT und 
 b) jegliche Übertragung von MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN. 
 2. „TAUSCHGESCHÄFT“ bedeutet jeglichen 
 a) Tausch zwischen MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN 
und FIAT-WÄHRUNGEN und 
 b) Tausch zwischen einer oder mehreren Formen von 
MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN. 
 3. „MELDEPFLICHTIGE MASSENZAHLUNGSTRANSAKTION“ 
bedeutet eine ÜBERTRAGUNG von MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN gegen Waren oder Dienstleistungen im Wert von mehr als 
50 000 USD (oder dem entsprechenden Betrag in einer anderen Währung). 
 4. „ÜBERTRAGUNG“ bedeutet eine Transaktion, die einen 
MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERT von der oder auf die 
KRYPTOWERT-Adresse oder von dem oder auf das Konto eines 
KRYPTOWERT-NUTZERS bewegt, mit Ausnahme einer Transaktion, die 
vom MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im 
Namen desselben KRYPTOWERTNUTZERS verwaltet wird, wenn der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN auf der 
Grundlage des Wissens, das dem MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN zum Zeitpunkt der Transaktion zur Verfügung steht,
DE 12  DE 
nicht feststellen kann, dass es sich bei der Transaktion um ein 
TAUSCHGESCHÄFT handelt. 
 5. „FIAT-WÄHRUNG“ bedeutet die offizielle Währung eines Staates, die 
von einem Staat oder der von einem Staat bestimmten ZENTRALBANK oder 
Währungsbehörde ausgegeben wird, und zwar in Form von physischen 
Banknoten oder Münzen oder durch Geld in unterschiedlicher digitaler Form, 
einschließlich Bankreserven oder DIGITALER 
ZENTRALBANKWÄHRUNGEN. Der Ausdruck umfasst auch 
Geschäftsbankgeld und elektronische Geld-Produkte (ELEKTRONISCHES 
GELD). 
 D. MELDEPFLICHTIGER NUTZER 
 1. „MELDEPFLICHTIGER NUTZER“ bedeutet einen KRYPTOWERT-
NUTZER, der eine in einem Mitgliedstaat ansässige MELDEPFLICHTIGE 
PERSON ist. 
 2. „KRYPTOWERT-NUTZER“ bedeutet eine natürliche Person oder 
einen RECHTSTRÄGER, die oder der Kunde eines MELDENDEN 
ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN für die Durchführung 
MELDEPFLICHTIGER TRANSAKTIONEN ist. Eine natürliche Person oder 
ein RECHTSTRÄGER, mit Ausnahme eines FINANZINSTITUTS oder eines 
MELDENDEN ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN, die 
bzw. der als KRYPTOWERT-NUTZER zugunsten oder für Rechnung einer 
anderen natürlichen Person oder eines RECHTSTRÄGERS als Vertreter, 
Verwahrer, Bevollmächtigter, Unterzeichner, Anlagenberater oder Intermediär 
handelt, wird nicht als KRYPTOWERT-NUTZER behandelt, wohingegen 
diese andere natürliche Person oder dieser andere RECHTSTRÄGER als 
KRYPTOWERT-NUTZER behandelt wird. Wenn ein MELDENDER 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN eine Dienstleistung 
erbringt, die eine MELDEPFLICHTIGE 
MASSENZAHLUNGSTRANSAKTION für einen Händler oder in dessen 
Namen bewirkt, behandelt der MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN auch den Kunden, der die Gegenpartei des Händlers 
für eine solche MELDEPFLICHTIGE 
MASSENZAHLUNGSTRANSAKTION ist, als KRYPTOWERT-NUTZER in 
Bezug auf eine solche MELDEPFLICHTIGE 
MASSENZAHLUNGSTRANSAKTION, sofern der MELDENDE 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN verpflichtet ist, die 
Identität des Kunden im Rahmen der MELDEPFLICHTIGEN 
MASSENZAHLUNGSTRANSAKTION nach den innerstaatlichen 
Vorschriften zur Bekämpfung der Geldwäsche zu überprüfen. 
 3. „ALS EINZELPERSON AGIERENDER KRYPTOWERT-NUTZER“ 
bedeutet einen KRYPTOWERT-NUTZER, der eine natürliche Person ist. 
 4. „BESTEHENDER ALS EINZELPERSON AGIERENDER 
KRYPTOWERT-NUTZER“ bedeutet einen ALS EINZELPERSON 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER, der bis zum 31. Dezember 2025 
eine Geschäftsbeziehung zum MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN eingegangen ist.
DE 13  DE 
 5. „ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDER KRYPTOWERT-
NUTZER“ bedeutet einen KRYPTOWERT-NUTZER, der ein 
RECHTSTRÄGER ist. 
 6. „BESTEHENDER ALS RECHTSTRÄGER AGIERENDER 
KRYPTOWERT-NUTZER“ bedeutet einen ALS RECHTSTRÄGER 
AGIERENDEN KRYPTOWERT-NUTZER, der bis zum 31. Dezember 2025 
eine Geschäftsbeziehung zum MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN eingegangen ist. 
 7. „MELDEPFLICHTIGE PERSON“ bedeutet eine PERSON EINES 
MITGLIEDSTAATS, die keine AUSGENOMMENE PERSON ist. 
 8. „PERSON EINES MITGLIEDSTAATS“ in Bezug auf jeden 
Mitgliedstaat bedeutet einen RECHTSTRÄGER oder eine natürliche Person, 
der bzw. die nach dem Steuerrecht eines beliebigen Mitgliedstaats in diesem 
ansässig ist, oder einen Nachlass eines Erblassers, der in einem beliebigen 
Mitgliedstaat ansässig war. In diesem Sinne gilt ein RECHTSTRÄGER, bei 
dem keine steuerliche Ansässigkeit vorliegt, beispielsweise eine 
Personengesellschaft, eine Limited Liability Partnership oder ein ähnliches 
Rechtsgebilde, als in dem Staat ansässig, in dem sich der Ort seiner 
tatsächlichen Geschäftsleitung befindet. 
 9. „BEHERRSCHENDE PERSONEN“ bedeutet die natürlichen 
Personen, die die Kontrolle über einen RECHTSTRÄGER ausüben. Im Fall 
eines Trusts bedeutet dieser Ausdruck den/die Treugeber, den/die Treuhänder 
(gegebenenfalls), den/die Protektor(en) (gegebenenfalls), den/die Begünstigten 
oder Begünstigtenkategorie(n) sowie jede/alle sonstige(n) natürliche(n) 
Person(en), die den Trust tatsächlich beherrscht/beherrschen; im Fall eines 
Rechtsgebildes, das kein Trust ist, bedeutet dieser Ausdruck Personen in 
gleichwertigen oder ähnlichen Positionen. Der Ausdruck 
„BEHERRSCHENDE PERSONEN“ ist in einer Weise auszulegen, die mit 
dem Ausdruck „wirtschaftlicher Eigentümer“ im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 
Nummer 28 der Verordnung (EU) 2024/1624 3 Nummer 6 der Richtlinie (EU) 
2015/849 übereinstimmt, insoweit er ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN betrifft. 
 10. „AKTIVER RECHTSTRÄGER“ bedeutet jeden RECHTSTRÄGER, 
der eines der folgenden Kriterien erfüllt: 
 a) Weniger als 50 % der Bruttoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS 
im vorangegangenen Kalenderjahr oder in einem anderen geeigneten 
Meldezeitraum sind passive Einkünfte und weniger als 50 % der 
Vermögenswerte, die sich während des vorangegangenen Kalenderjahrs 
oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums im Besitz des 
RECHTSTRÄGERS befanden, sind Vermögenswerte, mit denen passive 
Einkünfte erzielt werden oder erzielt werden sollen; 
 b) im Wesentlichen alle Tätigkeiten des RECHTSTRÄGERS 
bestehen im (vollständigen oder teilweisen) Halten der ausgegebenen 
Aktien einer oder mehrerer Tochtergesellschaften, die eine andere 
Geschäftstätigkeit als die eines FINANZINSTITUTS ausüben, sowie in 
der Finanzierung und Erbringung von Dienstleistungen für diese 
Tochtergesellschaften, mit der Ausnahme, dass ein RECHTSTRÄGER
DE 14  DE 
nicht die Kriterien für diesen Status erfüllt, wenn er als Anlagefonds tätig 
ist (oder sich als solchen bezeichnet), wie zum Beispiel ein 
Beteiligungskapitalfonds, ein Wagniskapitalfonds, ein Fonds für 
fremdfinanzierte Übernahmen („Leveraged-Buyout-Fonds“) oder ein 
Anlageinstrument, dessen Zweck darin besteht, Gesellschaften zu 
erwerben oder zu finanzieren und anschließend Anteile an diesen 
Gesellschaften als Anlagevermögen zu halten; 
 c) der RECHTSTRÄGER betreibt noch kein Geschäft und hat 
auch in der Vergangenheit kein Geschäft betrieben, legt jedoch Kapital in 
Vermögenswerten an mit der Absicht, ein anderes Geschäft als das eines 
FINANZINSTITUTS zu betreiben; der RECHTSTRÄGER fällt jedoch 
nach dem Tag, der auf einen Zeitraum von 24 Monaten nach dem 
Gründungsdatum des RECHTSTRÄGERS folgt, nicht unter diese 
Ausnahmeregelung; 
 d) der RECHTSTRÄGER war in den vergangenen fünf Jahren 
kein FINANZINSTITUT und veräußert derzeit seine Vermögenswerte 
oder führt eine Umstrukturierung durch mit der Absicht, eine andere 
Tätigkeit als die eines FINANZINSTITUTS fortzusetzen oder wieder 
aufzunehmen; 
 e) die Tätigkeit des RECHTSTRÄGERS besteht vorwiegend in 
der Finanzierung und Absicherung von Transaktionen mit oder für 
VERBUNDENE RECHTSTRÄGER, die keine FINANZINSTITUTE 
sind, und er erbringt keine Finanzierungs- oder Absicherungsleistungen 
für RECHTSTRÄGER, die keine VERBUNDENEN RECHTSTRÄGER 
sind, mit der Maßgabe, dass der Konzern dieser VERBUNDENEN 
RECHTSTRÄGER vorwiegend eine andere Geschäftstätigkeit als die 
eines FINANZINSTITUTS ausübt, oder 
 f) der RECHTSTRÄGER erfüllt alle folgenden Anforderungen: 
 i) Er wird in seinem Ansässigkeitsstaat ausschließlich für 
religiöse, gemeinnützige, wissenschaftliche, künstlerische, 
kulturelle, sportliche oder erzieherische Zwecke errichtet und 
betrieben oder er wird in seinem Ansässigkeitsstaat errichtet und 
betrieben und ist ein Berufsverband, eine Vereinigung von 
Geschäftsleuten, eine Handelskammer, ein Arbeitnehmerverband, 
ein Landwirtschafts- oder Gartenbauverband, eine 
Bürgervereinigung oder eine Organisation, die ausschließlich zur 
Wohlfahrtsförderung betrieben wird; 
 ii) er ist in seinem Ansässigkeitsmitgliedstaat von der 
Einkommensteuer befreit; 
 iii) er hat keine Anteilseigner oder Mitglieder, die Eigentums- oder 
Nutzungsrechte an seinen Einkünften oder Vermögenswerten 
haben; 
 iv) nach dem geltenden Recht des Ansässigkeitsmitgliedstaats oder 
den Gründungsunterlagen des RECHTSTRÄGERS dürfen die 
Einkünfte und Vermögenswerte des RECHTSTRÄGERS nicht an 
eine Privatperson oder einen nicht gemeinnützigen 
RECHTSTRÄGER ausgeschüttet werden, außer in
DE 15  DE 
Übereinstimmung mit der Ausübung der gemeinnützigen Tätigkeit 
des RECHTSTRÄGERS oder als Zahlung einer angemessenen 
Vergütung für erbrachte Leistungen oder als Zahlung in Höhe des 
beizulegenden Marktwerts eines vom RECHTSTRÄGER 
erworbenen Vermögensgegenstands, und 
 v) nach dem geltenden Recht des Ansässigkeitsmitgliedstaats oder 
den Gründungsunterlagen des RECHTSTRÄGERS müssen bei der 
Abwicklung oder Auflösung des RECHTSTRÄGERS alle seine 
Vermögenswerte an einen STAATLICHEN RECHTSTRÄGER 
oder eine andere gemeinnützige Organisation verteilt werden oder 
fallen der Regierung des Ansässigkeitsmitgliedstaats des 
RECHTSTRÄGERS oder einer seiner Gebietskörperschaften 
anheim. 
 E. AUSGENOMMENE PERSON 
 1. „AUSGENOMMENE PERSON“ bedeutet 
 a) einen RECHTSTRÄGER, dessen Anteile regelmäßig an einer 
oder mehreren anerkannten Wertpapierbörsen gehandelt werden, 
 b) einen RECHTSTRÄGER, der ein VERBUNDENER 
RECHTSTRÄGER eines RECHTSTRÄGERS nach Buchstabe a ist, 
 c) einen STAATLICHEN RECHTSTRÄGER, 
 d) eine INTERNATIONALE ORGANISATION, 
 e) eine ZENTRALBANK oder 
 f) ein FINANZINSTITUT, bei dem es sich nicht um ein in 
Unterabschnitt E Nummer 5 Buchstabe b beschriebenes 
INVESTMENTUNTERNEHMEN handelt. 
 2. „FINANZINSTITUT“ bedeutet ein VERWAHRINSTITUT, ein 
EINLAGENINSTITUT, ein INVESTMENTUNTERNEHMEN oder eine 
SPEZIFIZIERTE VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT. 
 3. „VERWAHRINSTITUT“ bedeutet einen RECHTSTRÄGER, dessen 
Geschäftstätigkeit im Wesentlichen darin besteht, für fremde Rechnung 
FINANZVERMÖGEN zu verwahren. Die Geschäftstätigkeit eines 
RECHTSTRÄGERS besteht im Wesentlichen darin, für fremde Rechnung 
FINANZVERMÖGEN zu verwahren, wenn die dem Verwahren von 
FINANZVERMÖGEN und damit zusammenhängenden 
Finanzdienstleistungen zuzurechnenden Bruttoeinkünfte des 
RECHTSTRÄGERS mindestens 20 % der Bruttoeinkünfte des 
RECHTSTRÄGERS entsprechen, und zwar entweder i) während des 
dreijährigen Zeitraums, der am 31. Dezember (oder dem letzten Tag eines nicht 
einem Kalenderjahr entsprechenden Abrechnungszeitraums) vor dem 
Bestimmungsjahr endet, oder ii) während des Zeitraums des Bestehens des 
RECHTSTRÄGERS, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist. 
 4. „EINLAGENINSTITUT“ bedeutet einen RECHTSTRÄGER, der 
 a) im Rahmen gewöhnlicher Bankgeschäfte oder einer ähnlichen 
Geschäftstätigkeit Einlagen entgegennimmt oder
DE 16  DE 
 b) ELEKTRONISCHES GELD oder DIGITALE 
ZENTRALBANKWÄHRUNGEN zugunsten seiner Kunden hält. 
 5. „INVESTMENTUNTERNEHMEN“ bedeutet einen 
RECHTSTRÄGER, 
 a) der gewerblich vorwiegend eine oder mehrere der folgenden 
Tätigkeiten für einen Kunden oder in dessen Namen ausübt: 
 i) Handel mit Geldmarktinstrumenten (zum Beispiel Schecks, 
Wechsel, Einlagenzertifikate, Derivate usw.), Devisen, 
Wechselkurs-, Zins- und Indexinstrumenten, handelbaren 
Wertpapieren oder Warentermingeschäften, 
 ii) individuelle und kollektive Vermögensverwaltung oder 
 iii) sonstige Arten der Anlage oder Verwaltung von 
FINANZVERMÖGEN, Kapital oder MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN im Auftrag Dritter oder 
 b) dessen Bruttoeinkünfte vorwiegend der Anlage oder 
Wiederanlage von FINANZVERMÖGEN oder MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN oder dem Handel damit zuzurechnen sind, wenn der 
RECHTSTRÄGER von einem anderen RECHTSTRÄGER verwaltet 
wird, bei dem es sich um ein EINLAGENINSTITUT, ein 
VERWAHRINSTITUT, eine SPEZIFIZIERTE 
VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT oder ein in Unterabschnitt E 
Nummer 5 Buchstabe a beschriebenes INVESTMENTUNTERNEHMEN 
handelt. 
 Ein RECHTSTRÄGER übt gewerblich vorwiegend eine oder mehrere der in 
Unterabschnitt E Nummer 5 Buchstabe a beschriebenen Tätigkeiten aus, 
beziehungsweise die Bruttoeinkünfte eines RECHTSTRÄGERS sind 
vorwiegend der Anlage oder Wiederanlage von FINANZVERMÖGEN oder 
MELDEPFLICHTIGEN KRYPTOWERTEN oder dem Handel damit im Sinne 
von Unterabschnitt E Nummer 5 Buchstabe b zuzurechnen, wenn die den 
entsprechenden Tätigkeiten zuzurechnenden Bruttoeinkünfte des 
RECHTSTRÄGERS mindestens 50 % der Bruttoeinkünfte des 
RECHTSTRÄGERS entsprechen, und zwar entweder i) während des 
dreijährigen Zeitraums, der am 31. Dezember des Jahres vor dem 
Bestimmungsjahr endet, oder ii) während des Zeitraums des Bestehens des 
RECHTSTRÄGERS, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist. 
 Für die Zwecke des Unterabschnitts E Nummer 5 Buchstabe a Ziffer iii 
umfasst der Ausdruck „sonstige Arten der Anlage oder Verwaltung von 
FINANZVERMÖGEN oder Kapital oder MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN im Auftrag Dritter“ nicht die Erbringung von 
Dienstleistungen, die TAUSCHGESCHÄFTE für oder im Namen von Kunden 
bewirken. Der Ausdruck „INVESTMENTUNTERNEHMEN“ umfasst nicht 
einen RECHTSTRÄGER, bei dem es sich aufgrund der Erfüllung der Kriterien 
in Unterabschnitt D Nummer 10 Buchstaben b bis e um einen AKTIVEN 
RECHTSTRÄGER handelt. 
 Dieser Unterabschnitt ist auf eine Weise auszulegen, die mit dem ähnlichen 
Wortlaut der Definition von „Finanzinstitut“ in Artikel  2 Absatz 1
DE 17  DE 
Nummer 6 der Verordnung (EU) 2024/1624  3 Nummer 2 der Richtlinie 
(EU) 2015/849 vereinbar ist. 
 6. „SPEZIFIZIERTE VERSICHERUNGSGESELLSCHAFT“ bedeutet 
einen RECHTSTRÄGER, bei dem es sich um eine Versicherungsgesellschaft 
(oder die Holdinggesellschaft einer Versicherungsgesellschaft) handelt, die 
einen RÜCKKAUFSFÄHIGEN VERSICHERUNGSVERTRAG oder einen 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG abschließt oder zur Leistung von 
Zahlungen in Bezug auf einen solchen Vertrag verpflichtet ist. 
 7. „STAATLICHER RECHTSTRÄGER“ bedeutet die Regierung eines 
Staates, eine Gebietskörperschaft eines Staates (wobei es sich, um Zweifel 
auszuräumen, unter anderem um einen Gliedstaat, eine Provinz, einen 
Landkreis oder eine Gemeinde handeln kann) oder eine Behörde oder 
Einrichtung, die sich im Alleineigentum eines Staates oder einer oder mehrerer 
Gebietskörperschaften befindet. Diese Kategorie besteht aus den wesentlichen 
Instanzen, beherrschten Rechtsträgern und Gebietskörperschaften eines Staates. 
 a) Eine „wesentliche Instanz“ eines Staates bedeutet unabhängig 
von ihrer Bezeichnung eine Person, eine Organisation, eine Behörde, ein 
Amt, einen Fonds, eine Einrichtung oder eine sonstige Stelle, die eine 
Regierungsbehörde eines Staates darstellt. Die Nettoeinkünfte der 
Regierungsbehörde müssen ihrem eigenen Konto oder sonstigen Konten 
des Staates gutgeschrieben werden, ohne dass ein Teil davon einer 
Privatperson zugutekommt. Eine wesentliche Instanz umfasst nicht eine 
natürliche Person, bei der es sich um einen in seiner Eigenschaft als 
Privatperson handelnden Regierungsvertreter, Beamten oder Verwalter 
handelt. 
 b) Ein „beherrschter Rechtsträger“ bedeutet einen 
RECHTSTRÄGER, der formal von dem Staat getrennt ist oder auf 
andere Weise eine eigenständige juristische Person darstellt, sofern 
 i) der RECHTSTRÄGER sich unmittelbar oder über einen oder 
mehrere beherrschte Rechtsträger im Alleineigentum und unter der 
Beherrschung eines oder mehrerer STAATLICHER 
RECHTSTRÄGER befindet, 
 ii) die Nettoeinkünfte des RECHTSTRÄGERS seinem eigenen 
Konto oder den Konten eines oder mehrerer STAATLICHER 
RECHTSTRÄGER gutgeschrieben werden, ohne dass ein Teil 
seiner Einkünfte einer Privatperson zugutekommt, und 
 iii) die Vermögenswerte des RECHTSTRÄGERS bei seiner 
Auflösung einem oder mehreren STAATLICHEN 
RECHTSTRÄGERN zufallen. 
 c) Einkünfte kommen nicht Privatpersonen zugute, wenn es sich 
bei diesen Personen um die vorgesehenen Begünstigten eines 
Regierungsprogramms handelt und die Programmaktivitäten für die 
Allgemeinheit im Interesse des Gemeinwohls ausgeübt werden oder sich 
auf die Verwaltung eines Regierungsbereichs beziehen. Ungeachtet der 
vorstehenden Bestimmungen gelten Einkünfte jedoch als Einkünfte, die 
Privatpersonen zugutekommen, wenn sie aus über einen staatlichen 
Rechtsträger ausgeübten gewerblichen Tätigkeiten, wie zum Beispiel
DE 18  DE 
Geschäftsbankengeschäften, stammen, bei denen Finanzdienstleistungen 
an Privatpersonen erbracht werden. 
 8. „INTERNATIONALE ORGANISATION“ bedeutet jegliche 
internationale Organisation oder eine in ihrem Alleineigentum stehende 
Behörde oder Einrichtung. Diese Kategorie umfasst eine zwischenstaatliche 
Organisation (einschließlich einer übernationalen Organisation), 
 a) die hauptsächlich aus Regierungen besteht, 
 b) die mit diesem Staat ein Sitzabkommen oder im Wesentlichen 
ähnliches Abkommen geschlossen hat und 
 c) deren Einkünfte nicht Privatpersonen zugutekommen. 
 9. „FINANZVERMÖGEN“ umfasst Wertpapiere (zum Beispiel Anteile 
am Aktienkapital einer Kapitalgesellschaft, Beteiligungen oder wirtschaftliches 
Eigentum an den Beteiligungen an einer in Streubesitz befindlichen oder 
börsennotierten Personalgesellschaft oder einem Trust sowie Obligationen, 
Anleihen, Schuldverschreibungen oder sonstige Schuldurkunden), 
Beteiligungen an Personengesellschaften, Warengeschäfte, Swaps (zum 
Beispiel Zinsswaps, Währungsswaps, Basisswaps, Zinscaps, Zinsfloors, 
Warenswaps, Aktienswaps, Aktienindexswaps und ähnliche Vereinbarungen), 
VERSICHERUNGS- oder RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGE oder 
Beteiligungen (darunter börsengehandelte und nicht börsengehandelte 
Termingeschäfte und Optionen) an Wertpapieren, MELDEPFLICHTIGEN 
KRYPTOWERTEN, Beteiligungen an Personengesellschaften, 
Warengeschäften, Swaps oder VERSICHERUNGS- oder 
RENTENVERSICHERUNGSVERTRÄGEN. Der Ausdruck 
„FINANZVERMÖGEN“ umfasst keine nicht fremdfinanzierten unmittelbaren 
Immobilienbeteiligungen. 
 10. „EIGENKAPITALBETEILIGUNG“ bedeutet im Fall einer 
Personengesellschaft, die ein Finanzinstitut ist, entweder eine Kapital- oder 
eine Gewinnbeteiligung an der Personengesellschaft. Im Fall eines Trusts, der 
ein FINANZINSTITUT ist, gilt eine EIGENKAPITALBETEILIGUNG als von 
einer Person gehalten, die als Treugeber oder Begünstigter des gesamten oder 
eines Teils des Trusts betrachtet wird, oder von einer sonstigen natürlichen 
Person, die den Trust tatsächlich beherrscht. Eine MELDEPFLICHTIGE 
PERSON gilt als Begünstigter eines Trusts, wenn sie berechtigt ist, unmittelbar 
oder mittelbar (zum Beispiel durch einen Bevollmächtigten) eine 
Pflichtausschüttung aus dem Trust zu erhalten, oder unmittelbar oder mittelbar 
eine freiwillige Ausschüttung aus dem Trust erhalten kann. 
 11. „VERSICHERUNGSVERTRAG“ bedeutet einen Vertrag (nicht jedoch 
einen RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG), bei dem sich der 
Versicherungsgeber bereit erklärt, bei Eintritt eines konkreten Ereignisses im 
Zusammenhang mit einem Todesfall-, Krankheits-, Unfall-, Haftungs- oder 
Sachschadenrisiko einen Betrag zu zahlen. 
 12. „RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG“ bedeutet einen Vertrag, 
bei dem sich der Versicherungsgeber bereit erklärt, für einen vollständig oder 
teilweise anhand der Lebenserwartung einer oder mehrerer natürlicher 
Personen ermittelten Zeitraum Zahlungen zu leisten. Der Ausdruck umfasst 
auch einen Vertrag, der nach dem Recht, den Vorschriften oder der
DE 19  DE 
Rechtsübung des Mitgliedstaats oder anderen Staates, in dem er ausgestellt 
wurde, als RENTENVERSICHERUNGSVERTRAG gilt und bei dem sich der 
Versicherungsgeber bereit erklärt, für eine bestimmte Anzahl von Jahren 
Zahlungen zu leisten. 
 13. „RÜCKKAUFSFÄHIGER VERSICHERUNGSVERTRAG“ bedeutet 
einen VERSICHERUNGSVERTRAG (nicht jedoch einen 
Rückversicherungsvertrag zwischen zwei Versicherungsgesellschaften) mit 
einem BARWERT. 
 14. „BARWERT“ bedeutet i) den Betrag, zu dessen Erhalt der 
Versicherungsnehmer nach Rückkauf oder Kündigung des Vertrags berechtigt 
ist (ohne Minderung wegen einer Rückkaufgebühr oder eines Policendarlehens 
ermittelt), oder ii) den Betrag, den der Versicherungsnehmer im Rahmen des 
Vertrags oder in Bezug auf den Vertrag als Darlehen aufnehmen kann, je 
nachdem, welcher Betrag höher ist. Ungeachtet der vorstehenden 
Bestimmungen umfasst der Ausdruck „BARWERT“ nicht einen aufgrund 
eines VERSICHERUNGSVERTRAGS wie folgt zahlbaren Betrag: 
 a) ausschließlich aufgrund des Todes einer natürlichen Person, die 
über einen Lebensversicherungsvertrag verfügt, 
 b) in Form einer Leistung bei Personenschaden oder Krankheit 
oder einer sonstigen Leistung zur Entschädigung für einen bei Eintritt des 
Versicherungsfalls erlittenen wirtschaftlichen Verlust, 
 c) in Form einer Rückerstattung einer aufgrund eines 
VERSICHERUNGSVERTRAGS (nicht jedoch eines an Kapitalanlagen 
gebundenen Lebens- oder RENTENVERSICHERUNGSVERTRAGS) 
bereits gezahlten Prämie (abzüglich Versicherungsgebühren unabhängig 
von deren tatsächlicher Erhebung) bei Vertragsaufhebung 
oder -kündigung, Verringerung des Risikopotenzials während der 
Vertragslaufzeit oder Berichtigung einer Fehlbuchung oder eines 
vergleichbaren Fehlers in Bezug auf die Vertragsprämie, 
 d) in Form einer an den Versicherungsnehmer zahlbaren 
Dividende (nicht jedoch eines Schlussüberschussanteils), sofern die 
Dividende aus einem VERSICHERUNGSVERTRAG stammt, bei dem 
nur Leistungen nach Buchstabe b zu zahlen sind, oder 
 e) in Form einer Rückerstattung einer Prämienvorauszahlung oder 
eines Prämiendepots für einen VERSICHERUNGSVERTRAG mit 
mindestens jährlich fälliger Prämienzahlung, sofern die Höhe der 
Prämienvorauszahlung oder des Prämiendepots die nächste 
vertragsgemäß fällige Jahresprämie nicht übersteigt. 
 F. Sonstige Begriffsbestimmungen 
 1. „VERFAHREN ZUR ERFÜLLUNG DER SORGFALTSPFLICHTEN 
GEGENÜBER KUNDEN“ bedeutet die Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten gegenüber Kunden eines MELDENDEN ANBIETERS 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN nach der Verordnung (EU) 
2024/1624 Richtlinie (EU) 2015/849 oder ähnlichen Anforderungen, denen 
dieser MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
unterliegt.
DE 20  DE 
 2. „RECHTSTRÄGER“ bedeutet eine juristische Person oder ein 
Rechtsgebilde wie zum Beispiel eine Kapitalgesellschaft, eine 
Personengesellschaft, ein Trust oder eine Stiftung. 
 3. Ein RECHTSTRÄGER ist ein „VERBUNDENER 
RECHTSTRÄGER“ eines anderen RECHTSTRÄGERS, wenn einer der 
beiden RECHTSTRÄGER den anderen beherrscht oder die beiden 
RECHTSTRÄGER derselben Beherrschung unterliegen. Für diesen Zweck 
umfasst Beherrschung unmittelbares oder mittelbares Eigentum an mehr als 
50 % der Stimmrechte und des Wertes eines RECHTSTRÄGERS. 
 4. „ZWEIGNIEDERLASSUNG“ bedeutet eine Einheit, ein Geschäft oder 
ein Büro eines MELDENDEN ANBIETERS VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN, die bzw. das nach dem Regulierungssystem eines 
Staates als ZWEIGNIEDERLASSUNG behandelt wird oder die bzw. das 
anderweitig nach den Gesetzen eines Staates als getrennt von anderen Büros, 
Einheiten oder ZWEIGNIEDERLASSUNGEN des MELDENDEN 
ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN geregelt ist. Alle 
Einheiten, Geschäfte oder Büros eines MELDENDEN ANBIETERS VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN in einem einzigen Staat werden als eine 
einzige ZWEIGNIEDERLASSUNG behandelt. 
 5. „WIRKSAME QUALIFIZIERENDE VEREINBARUNG ZWISCHEN 
ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN“ bedeutet eine Vereinbarung zwischen den 
zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats und eines Drittlands, die den 
automatischen Austausch von Informationen vorschreibt, die den in 
Abschnitt II Unterabschnitt B dieses Anhangs angegebenen Informationen 
entsprechen, wie dies in einem Durchführungsrechtsakt gemäß 
Artikel  14  8ad Absatz 11 festgelegt wird. 
 6. „QUALIFIZIERTES DRITTLAND“ bedeutet ein Drittland, das über 
eine geltende WIRKSAME QUALIFIZIERENDE VEREINBARUNG 
ZWISCHEN ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN mit den zuständigen Behörden 
aller Mitgliedstaaten verfügt, die in einer von dem Drittland veröffentlichten 
Liste als meldepflichtige Länder genannt sind. 
 7. Der Ausdruck „STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER“ bedeutet die 
Identifikationsnummer eines Steuerpflichtigen (oder die funktionale 
Entsprechung, wenn keine STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
vorhanden ist). Die STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER ist jegliche 
Nummer, die die zuständigen Behörden nutzen, um einen Steuerzahler zu 
identifizieren. 
 8. „IDENTIFIZIERUNGSDIENST“ bedeutet ein elektronisches 
Verfahren, das ein Mitgliedstaat oder die Union einem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN zur Feststellung der 
Identität und der steuerlichen Ansässigkeit eines KRYPTOWERT-NUTZERS 
unentgeltlich zur Verfügung stellt. 
ABSCHNITT V 
WIRKSAME UMSETZUNG 
 A. Vorschriften zur Durchsetzung der in Abschnitt III festgelegten Erhebungs- 
und Überprüfungsanforderungen
DE 21  DE 
 1. Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um die 
MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN zu 
verpflichten, die Erhebungs- und Überprüfungsanforderungen nach 
Abschnitt III in Bezug auf ihre KRYPTOWERT-NUTZER durchzusetzen. 
 2. Stellt ein KRYPTOWERT-NUTZER die nach Abschnitt III 
erforderlichen Informationen nach zwei Mahnungen nach der ursprünglichen 
Anfrage des ANBIETERS VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN, jedoch 
nicht vor Ablauf von 60 Tagen, nicht zur Verfügung, hindert der ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN den KRYPTOWERT-NUTZER 
daran, MELDEPFLICHTIGE TRANSAKTIONEN durchzuführen. 
 B. Vorschriften, die MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN verpflichten, die zur Durchführung der Meldepflichten und 
der Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten unternommenen Schritte und 
Informationen zu dokumentieren, sowie geeignete Maßnahmen zur Beschaffung 
dieser Dokumente 
 1. Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, um die 
MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN zu 
verpflichten, die zur Durchführung der in den Abschnitten II bzw. III 
aufgeführten Meldepflichten und Verfahren zur Erfüllung der 
Sorgfaltspflichten unternommenen Schritte und herangezogenen Informationen 
zu dokumentieren. Diese Dokumente müssen für einen ausreichend langen 
Zeitraum und in jedem Fall während mindestens fünf, jedoch höchstens 
10 Jahren nach Ablauf des Zeitraums verfügbar bleiben, innerhalb dem der 
MELDENDE ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN 
verpflichtet ist, die Informationen zu melden, sofern es sich um meldepflichtige 
Informationen nach Abschnitt II handelt. 
 2. Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, 
einschließlich der Möglichkeit, eine Meldeaufforderung an MELDENDE 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN zu richten, um 
sicherzustellen, dass alle erforderlichen Informationen der zuständigen 
Behörde gemeldet werden, damit diese ihrer Verpflichtung zur Übermittlung 
von Informationen gemäß Artikel 12 8ad Absatz 3 nachkommen kann. 
 C. Verwaltungsverfahren zur Überprüfung, ob die MELDENDEN ANBIETER 
VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN die Meldepflichten und Verfahren zur 
Erfüllung der Sorgfaltspflichten einhalten 
 Die Mitgliedstaaten legen Verwaltungsverfahren fest, um zu überprüfen, ob die 
MELDENDEN ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN die 
Meldepflichten und Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten gemäß den 
Abschnitten II bzw. III einhalten. 
 D. Verwaltungsverfahren für eine Nachverfolgung mit einem MELDENDEN 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN bei einer Meldung 
unvollständiger oder fehlerhafter Informationen 
 Die Mitgliedstaaten legen Verfahren für eine Nachverfolgung mit den 
MELDENDEN ANBIETERN VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN für den Fall 
fest, dass die gemeldeten Informationen unvollständig oder fehlerhaft sind. 
 E. Verwaltungsverfahren für die Zulassung eines ANBIETERS VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN
DE 22  DE 
 Die zuständige Behörde eines Mitgliedstaats, der ANBIETERN VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN eine Zulassung nach der Verordnung (EU) 2023/1114 
erteilt, übermittelt der zuständigen Behörde im Sinne dieser Richtlinie, sofern es sich 
dabei um eine andere Behörde handelt, regelmäßig und spätestens vor dem 
31. Dezember des betreffenden Kalenderjahres oder eines anderen geeigneten 
Berichtszeitraums eine Liste aller zugelassenen ANBIETER VON KRYPTO-
DIENSTLEISTUNGEN. 
 F. Verwaltungsverfahren für die einmalige Registrierung eines KRYPTOWERT-
BETREIBERS 
 1. Ein KRYPTOWERT-BETREIBER, der ein MELDENDER 
ANBIETER VON KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im Sinne von 
Abschnitt IV Unterabschnitt B Nummer 3 ist, beantragt vor Ablauf der Frist, 
innerhalb derer ein solcher KRYPTOWERT-BETREIBER die in Abschnitt II 
Unterabschnitt B genannten Informationen zu melden hat, seine Registrierung 
nach Artikel  13  8ad Absatz 7 bei der zuständigen Behörde des gemäß 
Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe a, b, c oder d bzw. 
Abschnitt I Unterabschnitt B bestimmten Mitgliedstaats. Erfüllt ein solcher 
KRYPTOWERT-BETREIBER in mehr als einem Mitgliedstaat die 
Bedingungen nach Abschnitt I Unterabschnitt A Nummer 2 Buchstabe a, b, c 
oder d bzw. nach Abschnitt I Unterabschnitt B, so beantragt er seine 
Registrierung nach Artikel  13  8ad Absatz 7 bei der zuständigen 
Behörde vor Ablauf der Frist, innerhalb derer der KRYPTOWERT-
BETREIBER die in Abschnitt II Unterabschnitt B genannten Informationen zu 
melden hat. 
 Ungeachtet Unterabschnitt F Nummer 1 Unterabsatz 1 darf ein 
KRYPTOWERT-BETREIBER, der ein MELDENDER ANBIETER VON 
KRYPTO-DIENSTLEISTUNGEN im Sinne von Abschnitt IV 
Unterabschnitt B Nummer 3 ist, keine Registrierung bei der zuständigen 
Behörde eines Mitgliedstaats beantragen, in dem ein solcher KRYPTOWERT-
BETREIBER nicht verpflichtet ist, den in den Abschnitten II bzw. III 
genannten Melde- und Sorgfaltspflichten gemäß Abschnitt I Unterabschnitte C, 
D, E, F, G oder H nachzukommen, da diese Pflichten von einem solchen 
KRYPTOWERT-BETREIBER in einem anderen Mitgliedstaat  oder in 
einem QUALIFIZIERTEN DRITTLAND  erfüllt werden. 
 2. Bei der Registrierung übermittelt der KRYPTOWERT-BETREIBER 
dem gemäß Unterabschnitt F Nummer 1 0 bestimmten Mitgliedstaat seiner 
einmaligen Registrierung folgende Informationen: 
 a) Name, 
 b) Postanschrift, 
 c) elektronische Anschriften, einschließlich Websites, 
 d) sämtliche STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMERN des 
KRYPTOWERT-BETREIBERS, 
 e) die Mitgliedstaaten, in denen MELDEPFLICHTIGE NUTZER 
im Sinne von Abschnitt III Unterabschnitte A und B ansässig sind, 
 f) ein QUALIFIZIERTES DRITTLAND nach Abschnitt I 
Unterabschnitt C, D, E, F oder H.
DE 23  DE 
 3. Der KRYPTOWERT-BETREIBER teilt dem Mitgliedstaat der 
einmaligen Registrierung jegliche Änderungen der nach Unterabschnitt F 
Nummer 2 übermittelten Informationen mit. 
 4. Der Mitgliedstaat der einmaligen Registrierung teilt dem 
KRYPTOWERT-BETREIBER eine individuelle Identifikationsnummer zu 
und teilt sie den zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten auf 
elektronischem Wege mit. 
 5. In folgenden Fällen löscht der Mitgliedstaat, in dem die einmalige 
Registrierung erfolgt ist, einen KRYPTOWERT-BETREIBER aus dem 
Register der KRYPTOWERT-BETREIBER: 
 a) Der KRYPTOWERT-BETREIBER informiert den 
Mitgliedstaat, dass er nicht länger für MELDEPFLICHTIGE NUTZER 
in der Union tätig ist; 
 b) es liegt keine Mitteilung gemäß Buchstabe a vor, aber es besteht 
Grund zu der Annahme, dass die Tätigkeit eines KRYPTOWERT-
BETREIBERS eingestellt wurde; 
 c) der PLATTFORMBETREIBER erfüllt nicht länger die in 
Abschnitt IV Unterabschnitt B Nummer 2 Buchstabe b festgelegten 
Bedingungen; 
 d) der Mitgliedstaat hat die Registrierung nach Unterabschnitt F 
Nummer 7 bei seiner zuständigen Behörde widerrufen. 
 6. Jeder Mitgliedstaat unterrichtet die Kommission unverzüglich über 
jeden KRYPTOWERT-BETREIBER im Sinne von Abschnitt IV 
Unterabschnitt B Nummer 2, der für in der Union ansässige 
MELDEPFLICHTIGE NUTZER tätig ist, ohne sich nach diesem 
Unterabschnitt zu registrieren. Kommt ein KRYPTOWERT-BETREIBER 
seiner Registrierungspflicht nicht nach oder wurde seine Registrierung nach 
Unterabschnitt F Nummer 7 dieses Abschnitts widerrufen, so ergreifen die 
Mitgliedstaaten unbeschadet des Artikels 3425a wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Maßnahmen, um die Einhaltung der Vorschriften in ihrem 
Hoheitsgebiet durchzusetzen. Die Wahl dieser Maßnahmen bleibt ins Ermessen 
der Mitgliedstaaten gestellt. Die Mitgliedstaaten bemühen sich ferner um eine 
Koordinierung ihrer Maßnahmen zur Durchsetzung der Einhaltung der 
Vorschriften, wozu als letztes Mittel auch gehört, dass der KRYPTOWERT-
BETREIBER daran gehindert wird, in der Union tätig zu sein. 
 7. Kommt ein KRYPTOWERT-BETREIBER der Meldepflicht gemäß 
Abschnitt II Unterabschnitt B dieses Anhangs nach zwei Mahnungen des 
Mitgliedstaats der einmaligen Registrierung nicht nach, so trifft der 
Mitgliedstaat der einmaligen Registrierung unbeschadet des Artikels 3425a die 
erforderlichen Maßnahmen, um die Registrierung des KRYPTOWERT-
BETREIBERS nach Artikel  13  8ad Absatz 7 zu widerrufen. Die 
Registrierung wird spätestens nach Ablauf von 90 Tagen, jedoch nicht vor 
Ablauf von 30 Tagen nach der zweiten Mahnung widerrufen.
DE 1  DE 
 
 2025/872 Art. 1 Nr. 11 und 
Anh. (angepasst) 
ANHANG VII 
Vorschriften und Standardvorlage für die Einreichung der ERGÄNZUNGSSTEUER-
ERKLÄRUNG 
ABSCHNITT I 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
Für die Zwecke dieses Anhangs gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
 1. „UMSETZENDER MITGLIEDSTAAT“ ist ein Mitgliedstaat, der entweder 
eine anerkannte Primärergänzungssteuerregelung (PES) oder eine anerkannte 
Sekundärergänzungssteuerregelung (SES) im Sinne von Artikel 3 Nummer 18 bzw. 
43 der Richtlinie (EU) 2022/2523 oder beide Regelungen für das betreffende 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR umgesetzt hat. 
 2. „MITGLIEDSTAAT NUR MIT ANERKANNTER NATIONALER 
ERGÄNZUNGSSTEUER (ANES-MITGLIEDSTAAT)“ ist ein Mitgliedstaat, der 
nur eine anerkannte nationale Ergänzungssteuer im Sinne von Artikel 3 Nummer 28 
der Richtlinie (EU) 2022/2523 für das betreffende 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR umgesetzt hat. 
 3. „ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG“ ist die von einer obersten 
Muttergesellschaft, einer als erklärungspflichtig benannten Einheit, einer benannten 
lokalen Einheit oder einer Geschäftseinheit mittels der in  Artikel 15 dieser 
Richtlinie  Abschnitt IV dieses Anhangs festgelegten Standardvorlage 
eingereichte Erklärung. 
 4. „ALLGEMEINER ABSCHNITT“ ist der Abschnitt der 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG, der allgemeine Informationen über die 
multinationale Unternehmensgruppe insgesamt, einschließlich ihrer Gesamtstruktur 
und einer zusammenfassenden Übersicht über die Anwendung der Richtlinie (EU) 
2022/2523, enthält und Abschnitt 1 der Standardvorlage für die 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG entspricht. 
 5. „STEUERHOHEITSGEBIETSSPEZIFISCHER ABSCHNITT“ ist ein 
Abschnitt der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG, der detaillierte 
Informationen über die Anwendung der anerkannten PES, der anerkannten SES und 
der anerkannten nationalen Ergänzungssteuer bezüglich eines jeden 
Steuerhoheitsgebiets enthält, in dem die multinationale Unternehmensgruppe tätig 
ist, und der den Abschnitten 2 und 3 der Standardvorlage der 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG entspricht. 
 6. „BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR“ ist das Geschäftsjahr, auf das sich die 
ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG bezieht.
DE 2  DE 
ABSCHNITT II 
ERKLÄRUNGSPFLICHTEN 
Die Geschäftseinheit, die die ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG einreicht, ermittelt 
die einschlägigen Abschnitte und die jeweiligen Mitgliedstaaten, an die die Informationen 
gemäß dem in Artikel 158ae festgelegten Verteilungsansatz zu übermitteln sind. 
ABSCHNITT III 
FORMAT DER ERKLÄRUNG UND INFORMATIONSAUSTAUSCH FÜR GROẞE 
INLÄNDISCHE GRUPPEN MIT JOINT VENTURES 
Hält eine Muttergesellschaft einer großen inländischen Gruppe eine direkte oder indirekte 
Beteiligung an einem Joint Venture oder an einer Geschäftseinheit eines Joint Venture, das in 
einem anderen Mitgliedstaat als dem Mitgliedstaat, in dem die große inländische Gruppe 
gelegen ist, einer anerkannten nationalen Ergänzungssteuer unterliegt, so verwendet diese 
große inländische Gruppe für die Einreichung der ERGÄNZUNGSSTEUER-ERKLÄRUNG 
 das in Artikel 15 genannte  die in Anhang VII Abschnitt IV festgelegte 
 Standardformblatt  Standardvorlage. 
In den im ersten Unterabsatz genannten Fällen treffen die Mitgliedstaaten die erforderlichen 
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass Artikel 158ae Absatz 2 und Artikel 229a Anwendung 
finden. 
ABSCHNITT IV 
DATENPUNKTE 
1. Angaben zur multinationalen Unternehmensgruppe 
1.1. Identifizierung der erklärungspflichtigen Geschäftseinheit 
1.
 Ober
ste 
Muttergesell
schaft ist die 
erklärungspf
lichtige 
Geschäftsein
heit 
2.
 Bezei
chnung der 
erklärungspf
lichtigen 
Geschäftsein
heit 
3.
 S
TEUERI
DENTIF
IKATIO
NSNUM
MER 
4.
 
Funktio
n 
5.
 Steuerhohei
tsgebiet, in dem die 
erklärungspflichtig
e Geschäftseinheit 
gelegen ist 
6.
 Empfänger
staaten für den 
Informationsausta
usch (falls 
zutreffend) 
Ja/Nein      
 
1.2. Allgemeine Angaben zur multinationalen Unternehmensgruppe 
1.2.1. Multinationale Unternehmensgruppe und BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR 
1.
 Bezeichnun
g der 
multinationalen 
Unternehmensgrup
2. Beginn des 
BERICHTSWIRTSCHA
FTSJAHRS 
3. Ende des 
BERICHTSWIRTSCH
AFTSJAHRS 
4.
 Geändert
e Erklärung
DE 3  DE 
pe 
   
Ja/Nein 
 
1.2.2. Allgemeine Angaben zu den Abschlüssen der multinationalen Unternehmensgruppe 
1. Konsolidierte 
Abschlüsse der obersten 
Muttergesellschaft (Art) 
2. Für die konsolidierten 
Abschlüsse der obersten 
Muttergesellschaft 
verwendeter 
Rechnungslegungsstandard 
3. Für die konsolidierten 
Abschlüsse der obersten 
Muttergesellschaft verwendete 
Darstellungswährung (ISO-Code) 
   
 
1.3. Unternehmensstruktur 
1.3.1. Oberste Muttergesellschaft 
1. Steuerhoheitsgebiet der obersten Muttergesellschaft  
2. Anzuwendende Vorschriften  
3. Bezeichnung der obersten Muttergesellschaft  
4. STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER der obersten Muttergesellschaft  
5. STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER der obersten Muttergesellschaft im 
Steuerhoheitsgebiet der Einreichung (falls abweichend und falls zutreffend) 
 
6. Status für die Zwecke der Vorschriften  
7. Oberste Muttergesellschaft ist eine ausgenommene Einheit – Art  
8. Steuerhoheitsgebiet, in dem eine doppelt ansässige Muttergesellschaft als der 
anerkannten PES unterliegend gilt (falls diese Muttergesellschaft den Vorschriften zufolge als 
in einem anderen Steuerhoheitsgebiet gelegen gilt, in dem sie der anerkannten PES nicht 
unterliegt) (falls zutreffend) 
 
 
1.3.2. Einheiten der Gruppe (mit Ausnahme der obersten Muttergesellschaft) und 
Mitglieder von Joint-Venture-Gruppen 
1.3.2.1. Geschäftseinheiten und Mitglieder von Joint-Venture-Gruppen 
Änderungen 1. Gab es Änderungen gegenüber dem 
vorangegangenen 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR? 
Ja/Nein 
Steuerhoheitsgebiet 2. Steuerhoheitsgebiet  
3. Anzuwendende Vorschriften
DE 4  DE 
Identifizierung der 
Geschäftseinheit, des Joint 
Venture oder der 
Geschäftseinheit eines Joint 
Venture 
4. Bezeichnung der Geschäftseinheit, des Joint 
Venture oder der Geschäftseinheit eines Joint 
Venture 
 
5. STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER  
6. STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER 
im Steuerhoheitsgebiet der Einreichung (falls 
zutreffend) 
 
7. Status für die Zwecke der Vorschriften  
Eigentümerstruktur der 
Geschäftseinheit, des Joint 
Venture oder der 
Geschäftseinheit eines Joint 
Venture 
Für jede Einheit mit Beteiligungen an der 
Geschäftseinheit, dem Joint Venture oder der 
Geschäftseinheit eines Joint Venture: 
 8. Art 
 9.
 STEUERIDENTIFIKATIONSNUM
MER (für Geschäftseinheiten oder 
Mitglieder von Joint-Venture-Gruppen) 
 10. Gehaltene Beteiligung (in Prozent) 
 
Wenn die Geschäftseinheit 
eine in Teileigentum 
stehende Muttergesellschaft 
oder eine 
zwischengeschaltete 
Muttergesellschaft ist: Ist 
die Einheit zur Anwendung 
einer anerkannten PES 
verpflichtet? 
11. Status der Muttergesellschaft  
12. Wenn die zwischengeschaltete 
Muttergesellschaft keine PES anwendet, weil die 
oberste Muttergesellschaft einer anerkannten PES 
unterliegt oder es eine andere zwischengeschaltete 
Muttergesellschaft gibt, die eine die Kontrolle 
begründende Beteiligung an ihr hält und einer 
anerkannten PES unterliegt, geben Sie bitte die 
oberste Muttergesellschaft oder die andere 
zwischengeschaltete Muttergesellschaft an 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
 
13. Wenn die in Teileigentum stehende 
Muttergesellschaft die PES nicht anwendet, weil 
eine andere in Teileigentum stehende 
Muttergesellschaft, die einer anerkannten PES 
unterliegt, eine 100 %ige Beteiligung hält, geben 
Sie bitte die andere in Teileigentum stehende 
Muttergesellschaft an, die zur Anwendung einer 
anerkannten PES verpflichtet ist 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
 
Ist eine SES in Bezug auf 
die Einheit anwendbar? 
14. Gilt die Anfangsphase der internationalen 
Tätigkeit? 
Ja/Nein 
15. Gesamtbeteiligung (bzw. zuzurechnender 
Anteil an der Ergänzungssteuer) von
DE 5  DE 
Muttergesellschaften, die zur Anwendung einer 
anerkannten PES in Bezug auf die Geschäftseinheit 
(bzw. auf das Mitglied der Joint-Venture-Gruppe) 
verpflichtet sind (in Prozent) 
16. Ist die Beteiligung der obersten 
Muttergesellschaft an der Geschäftseinheit (bzw. 
der der obersten Muttergesellschaft zuzurechnende 
Anteil an der Ergänzungssteuer für das Mitglied 
der Joint-Venture-Gruppe) höher als die 
Gesamtbeteiligung (bzw. der insgesamt 
zuzurechnende Anteil) der Muttergesellschaften, 
die zur Anwendung einer anerkannten PES in 
Bezug auf die genannte Geschäftseinheit (bzw. das 
Mitglied der Joint-Venture-Gruppe) verpflichtet 
sind? 
Ja/Nein 
 
1.3.2.2. Ausgenommene Einheiten 
1. Gab es Änderungen gegenüber dem 
vorangegangenen 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR? 
Ja/Nein 
2. Bezeichnung der ausgenommenen 
Einheit 
 
3. Art der ausgenommenen Einheit  
 
1.3.3. Während des BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS an der Unternehmensstruktur 
erfolgte Änderungen 
Wurden während des BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS an der 
Unternehmensstruktur erfolgte Änderungen nicht gemeldet, weil sie weder die 
Berechnung des effektiven Steuersatzes noch die Berechnung oder Zurechnung der 
Ergänzungssteuer betrafen? 
Ja/Nein 
1.
 
Bezeich
nung 
der 
Geschäf
tseinhei
t (oder 
anderen 
Einheit 
der 
multinat
ionalen 
2.
 
STEUE
RIDEN
TIFIKA
TIONS
NUMM
ER 
3.
 
Zeitpun
kt des 
Wirksa
mwerde
ns der 
Änderu
ng 
4.
 
Status 
vor der 
Änderu
ng 
5.
 S
tatus 
nach der 
Änderun
g 
6.
 
Einheite
n, die 
vor 
oder 
nach 
der 
Änderu
ng 
Beteilig
ungen 
an der 
7.
 
Vor der 
Änderu
ng an 
der 
Geschäf
tseinhei
t (oder 
anderen 
Einheit) 
oder 
dem 
8. Nach der 
Änderung an der 
Geschäftseinheit 
(oder anderen 
Einheit) oder dem 
Mitglied der Joint-
Venture-Gruppe 
gehaltene 
Beteiligungen (in 
Prozent)
DE 6  DE 
Unterne
hmensg
ruppe) 
oder 
des 
Mitglie
ds der 
Joint-
Venture
-Gruppe 
genannt
en 
Geschäf
tseinhei
t (oder 
anderen 
Einheit) 
oder 
dem 
Mitglie
d der 
Joint-
Venture
-Gruppe 
hielten 
bzw. 
halten 
Mitglie
d der 
Joint-
Venture
-Gruppe 
gehalte
ne 
Beteilig
ungen 
(in 
Prozent
) 
         
 
1.4. Zusammenfassende Übersicht 
1.
 
Bezeich
nung 
des 
Steuerh
oheitsge
biets 
2.
 
Art der 
Untergr
uppe 
(falls 
zutreffe
nd) 
3.
 I
dentifizi
erung 
der 
Untergr
uppe 
(falls 
zutreffe
nd) 
4.
 
Bezeich
nung 
des 
Steuerh
oheitsge
biets 
bzw. 
der 
Steuerh
oheitsge
biete 
mit 
Besteue
rungsre
chten 
5.
 
Wurde 
eine 
Safe-
Harbour-
Klausel 
oder eine 
Freistell
ung 
angewan
dt? 
6.
 
Spanne 
der 
effektiv
en 
Steuers
ätze 
7.
 
Hat die 
Anwen
dung 
der 
substan
zbasiert
en 
Freistell
ung von 
Gewinn
en dazu 
geführt, 
dass 
keine 
Ergänzu
ngssteu
er 
anfällt? 
8.
 
Zu 
entricht
ende 
Ergänzu
ngssteu
er 
(anerka
nnte 
national
e 
Ergänzu
ngssteu
er) – 
Spanne 
9.
 
Zu 
entricht
ende 
Ergänzu
ngssteu
er 
(anerka
nnte 
PES/SE
S) – 
Spanne 
    
[Zutreffe
nde 
Option 
einfügen
] 
[Zutreff
ende 
Option 
einfüge
n] 
Ja/Nein [Zutreff
ende 
Option 
einfüge
n] 
[Zutreff
ende 
Option 
einfüge
n]
DE 7  DE 
2. Steuerhoheitsgebietsbezogene Safe-Harbour-Regelungen und Freistellungen 
2.1. Angaben zum Steuerhoheitsgebiet 
1. Bezeichnung des Steuerhoheitsgebiets  
2. Art der Untergruppe (falls zutreffend)  
3. Identifizierung der Untergruppe (falls 
zutreffend) 
 
4. Steuerhoheitsgebiet mit 
Besteuerungsrechten 
 
5. Vorliegen meldepflichtiger 
Differenzen (Ja/Nein) 
 
 
2.2. Steuerhoheitsgebietsbezogene Ausnahmen (auf null reduzierte Ergänzungssteuer) 
2.2.1. Wahl eines Safe-Harbour-Steuerhoheitsgebiets 
2.2.1.1. Wahl eines Safe Harbour 
1. Gewählter Safe 
Harbour 
[Zutreffende Option 
einfügen] 
 
2.2.1.2. Dauerhafte Safe Harbours 
 Vereinfachte Berechnung für unwesentliche Geschäftseinheiten 
 
1. Gesamterlös aller 
unwesentlichen 
Geschäftseinheiten im 
Steuerhoheitsgebiet 
2. Gesamtbetrag der 
vereinfacht berechneten Steuer aller 
unwesentlichen Geschäftseinheiten 
im Steuerhoheitsgebiet 
a)
 BERICHTSWIR
TSCHAFTSJAHR 
  
b) Erstes 
vorangegangenes 
Geschäftsjahr (falls 
zutreffend) 
 nicht zutreffend 
c) Zweites 
vorangegangenes 
Geschäftsjahr (falls 
zutreffend) 
 nicht zutreffend 
d) Durchschnitt der 
drei Geschäftsjahre 
 nicht zutreffend
DE 8  DE 
(falls zutreffend) 
 
2.2.1.3. Für den Übergangszeitraum vorgesehene Safe Harbours 
a) Für den Übergangszeitraum vorgesehener Safe Harbour auf der Grundlage der 
länderbezogenen Berichterstattung 
1. Gesamterlös  
2. Gewinn (Verlust) vor 
Ertragsteuer 
 
3. Vereinfachte erfasste 
Steuern 
 
 
b) Für den Übergangszeitraum vorgesehener SES-Safe Harbour 
1.
 Körperschaftssteuer
satz 
 
 
2.2.2. Wahl der De-minimis-Ausnahme 
 Inanspruchnahme der De-minimis-Ausnahme für das 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR 
 Vereinfachte Berechnungen für unwesentliche Geschäftseinheiten – 
Geschäftseinheiten, bei denen es sich nicht um unwesentliche Geschäftseinheiten handelt 
 
1.
 Umsatz
erlös 
(Abschluss) 
2.
 Maßgeb
licher 
Umsatzerlös 
3.
 Bilanziell
e Nettoerträge 
oder -verluste 
4.
 Maßgebli
che Gewinne 
oder Verluste 
a)
 BERICHT
SWIRTSCHAFTS
JAHR 
    
b) Erstes 
vorangegangenes 
Geschäftsjahr 
(falls zutreffend) 
    
c) Zweites 
vorangegangenes 
Geschäftsjahr 
(falls zutreffend)
DE 9  DE 
d)
 Durchschni
tt der drei 
Geschäftsjahre 
    
 
2.3. Multinationale Unternehmensgruppe in der Anfangsphase ihrer internationalen 
Tätigkeit (falls zutreffend) 
1. Erster Tag des ersten Geschäftsjahres, in dem 
die multinationale Unternehmensgruppe erstmals in den 
Anwendungsbereich der Vorschriften fällt 
 
2. Referenzsteuerhoheitsgebiet  
3. Nettobuchwert der materiellen Vermögenswerte 
im Referenzsteuerhoheitsgebiet für das Geschäftsjahr, in 
dem die multinationale Unternehmensgruppe erstmals in 
den Anwendungsbereich der Vorschriften fällt 
 
4. Zahl der Steuerhoheitsgebiete, in denen die 
multinationale Unternehmensgruppe in dem 
Geschäftsjahr, in dem sie erstmals in den 
Anwendungsbereich der Vorschriften fällt, über 
Geschäftseinheiten verfügt 
 
5. Außerhalb des Referenzsteuerhoheitsgebiets 
befindliche materielle Vermögenswerte von 
Geschäftseinheiten für das Geschäftsjahr, in dem die 
multinationale Unternehmensgruppe erstmals in den 
Anwendungsbereich der Vorschriften fällt 
a) Steuerhoheitsgebiet 
b) Nettobuchwert der 
materiellen Vermögenswerte aller 
im jeweiligen Steuerhoheitsgebiet 
gelegenen Geschäftseinheiten 
6. Zahl der Steuerhoheitsgebiete, in denen die 
multinationale Unternehmensgruppe im 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR über 
Geschäftseinheiten verfügt 
 
7. Summe der Nettobuchwerte der materiellen 
Vermögenswerte aller Geschäftseinheiten in anderen 
Steuerhoheitsgebieten als dem 
Referenzsteuerhoheitsgebiet während des 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHRS 
 
 
3. Berechnungen 
3.1. Angaben zum Steuerhoheitsgebiet 
1. Bezeichnung des Steuerhoheitsgebiets
DE 10  DE 
2. Art der Untergruppe (falls zutreffend)  
3. Identifizierung der Untergruppe (falls zutreffend) für die Berechnung des effektiven 
Steuersatzes und der Ergänzungssteuer 
 
4. Steuerhoheitsgebiet mit Besteuerungsrechten  
5. Effektiver Steuersatz  
6. Angepasste erfasste Steuern  
7. Maßgebliche Nettogewinne oder -verluste  
8. Substanzbasierte Freistellung von Gewinnen  
9. Zusätzliche laufende Ergänzungssteuer  
10. Ergänzungssteuerbetrag nach nationalem Recht  
11. Optionen  
12. Laufender Gesamtsteueraufwand in Bezug auf die erfassten Steuern nach Zurechnung 
der bei bestimmten Arten von Geschäftseinheiten angefallenen erfassten Steuern 
 
13. Anerkannte auszahlbare Steuergutschriften oder marktfähige übertragbare 
Steuergutschriften (Steueraufwand) 
 
14. Sonstige Steuergutschriften (Steueraufwand)  
15. Latenter Steueraufwand (Betrag)  
16. Anerkannte auszahlbare Steuergutschriften oder marktfähige übertragbare 
Steuergutschriften (Gewinne) 
 
17. Vortrag des überschießenden negativen Steueraufwands  
18. Übergangsbestimmungen  
 
3.2. Berechnung des effektiven Steuersatzes 
3.2.1. Effektiver Steuersatz 
a) Bilanzielle 
Nettoerträge oder -
verluste 
b)
 Maßge
bliche 
Nettogewinne 
oder -verluste 
c)
 Ertrags
teueraufwand 
d)
 Angepas
ste erfasste 
Steuern 
e)
 Effekti
ver Steuersatz 
 
[A]  [B] [C]=[B]/[A]
DE 11  DE 
3.2.1.1. Berechnung der maßgeblichen Gewinne oder Verluste 
1. Gesamtbetrag der bilanziellen Nettoerträge oder -verluste nach 
Zurechnungen (alle Geschäftseinheiten im Steuerhoheitsgebiet) 
 
2. Anpassungen Nettobetrag 
a) Nettosteueraufwand  
b) Ausgenommene Dividenden  
c) Ausgenommene Eigenkapitalgewinne oder -verluste  
d) Nach der Neubewertungsmethode erfasste Gewinne oder Verluste  
e) Aufgrund einer Neuorganisation ausgenommene Gewinne oder 
Verluste aus der Veräußerung von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
 
f) Asymmetrische Wechselkursgewinne oder -verluste  
g) Grundsätzlich unzulässige Aufwendungen  
h) Fehler aus der Vorperiode  
i) Änderungen der Rechnungslegungsgrundsätze  
j) Aufgelaufene Vorsorgeaufwendungen  
k) Schuldenerlasse  
l) Aktienbasierte Vergütungen  
m) Anpassungen gemäß dem Fremdvergleichsgrundsatz  
n) Anerkannte auszahlbare Steuergutschriften oder marktfähige 
übertragbare Steuergutschriften 
 
o) Option der Berechnung der Gewinne und Verluste nach dem 
Realisationsprinzip 
 
p) Option bezüglich angepasster Veräußerungsgewinne  
q) Aufwendungen aus gruppeninternen Finanzierungsvereinbarungen  
r) Option bezüglich gruppeninterner Transaktionen innerhalb eines 
Steuerhoheitsgebiets 
 
s) Von Versicherungsunternehmen beim Versicherungsnehmer in 
Rechnung gestellte Steuern 
 
t) Zunahme/Abnahme des Eigenkapitals infolge von getätigten/zu 
tätigenden bzw. erhaltenen/zu erhaltenden Ausschüttungen in Bezug auf 
zusätzliches oder eingeschränktes Kernkapital
DE 12  DE 
u) Aus- und Beitritt von Geschäftseinheiten einer multinationalen 
Unternehmensgruppe 
 
v) Kürzung der maßgeblichen Gewinne einer obersten 
Muttergesellschaft, die eine transparente Gesellschaft ist 
 
w) Kürzung der maßgeblichen Gewinne einer obersten 
Muttergesellschaft, die einer Regelung für abzugsfähige Dividenden 
unterliegt 
 
x) Option bezüglich der Anwendung einer Methode für steuerpflichtige 
Ausschüttungen 
 
y) Erträge aus dem internationalen Seeverkehr  
z) Transaktionen zwischen Geschäftseinheiten  
3. Maßgebliche Nettogewinne oder -verluste des Steuerhoheitsgebiets  
 
3.2.1.2. Berechnung der angepassten erfassten Steuern 
a) Gesamtbetrag der angepassten erfassten Steuern 
1. Laufender Gesamtsteueraufwand in Bezug auf die erfassten Steuern 
nach Zurechnung (alle Geschäftseinheiten im Steuerhoheitsgebiet) 
 
2. Anpassungen Nettobetrag 
a) Erfasste Steuern, die bei der Ermittlung des Vorsteuergewinns im 
Abschluss als Aufwand abgegrenzt wurden 
 
b) Festgestellte oder genutzte maßgebliche verlustbedingte latente 
Steueransprüche 
 
c) Mit einer Unsicherheit der steuerlichen Behandlung 
zusammenhängende erfasste Steuern, die im vorangegangenen Jahr als 
Kürzung der erfassten Steuern verbucht wurden 
 
d) Anerkannte auszahlbare Steuergutschrift oder marktfähige 
übertragbare Steuergutschriften, die als Kürzung des laufenden 
Steueraufwands verbucht werden 
 
e) Anerkannte durchgereichte Steuervorteile aus anerkannten 
Beteiligungen 
 
f) Laufender Steueraufwand für Erträge, die von den maßgeblichen 
Gewinnen oder Verlusten ausgenommen sind 
 
g) Nicht anerkannte auszahlbare Steuergutschrift, nicht marktfähige 
übertragbare Steuergutschrift oder andere Steuergutschriften, die nicht als 
Kürzung des laufenden Steueraufwands verbucht werden
DE 13  DE 
h) Erstattete oder gutgeschriebene erfasste Steuern (ausgenommen für 
anerkannte auszahlbare Steuergutschriften oder marktfähige übertragbare 
Steuergutschriften), die nicht als Anpassung des laufenden Steueraufwands 
behandelt werden 
 
i) Laufender Steueraufwand im Zusammenhang mit einer Unsicherheit 
der steuerlichen Behandlung 
 
j) Laufender Steueraufwand, der voraussichtlich nicht innerhalb von 
drei Jahren bezahlt wird 
 
k) Anpassungen nach Einreichung der Erklärung  
l) Erfasste Steuern in Bezug auf Nettoveräußerungsgewinne oder -
verluste 
 
m) Minderung der erfassten Steuern einer obersten Muttergesellschaft, 
die eine transparente Gesellschaft ist 
 
n) Erfasste Steuern auf maßgebliche Gewinne einer obersten 
Muttergesellschaft, die gemäß einer Regelung für abzugsfähige Dividenden 
gemindert werden 
 
o) Steuer auf fiktive Ausschüttungen  
p) Option bezüglich der Anwendung einer Methode für steuerpflichtige 
Ausschüttungen 
 
q) Gesamtbetrag der Anpassung der latenten Steuern  
r) Zu- oder Abnahme der erfassten Steuern, die im Eigenkapital oder in 
den sonstigen Erträgen im Zusammenhang mit Beträgen berücksichtigt 
werden, welche in den gemäß den örtlichen Steuervorschriften 
steuerpflichtigen maßgeblichen Gewinnen oder Verlusten enthalten sind 
 
s) Vortrag des überschießenden negativen Steueraufwands  
t) Minderung der erfassten Steuern (jedoch nicht auf weniger als null) 
um den verbleibenden Teil des Vortrags des überschießenden negativen 
Steueraufwands 
 
3. Angepasste erfasste Steuern  
 
b) Vortrag des überschießenden negativen Steueraufwands 
1. Verbleibender Vortrag aus früheren Jahren [A] 
2. Im BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR erstellter Vortrag des 
überschießenden negativen Steueraufwands 
[B]
DE 14  DE 
3. Für das BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR verwendeter Vortrag 
des überschießenden negativen Steueraufwands 
[C] 
4. Für nachfolgende Jahre verbleibender Vortrag des überschießenden 
negativen Steueraufwands 
[D]=[A]+[B]-
[C] 
 
c) Übergangsweise Berechnung im Rahmen einer gemischten controlled-
foreigncompany(CFC)-Steuerregelung (falls zutreffend) 
1. CFC-
Steuerhoheitsge
biete 
2.
 Unter
gruppe 
3. Der Untergruppe im Rahmen einer gemischten CFC-
Steuerregelung zugewiesener Steuergesamtbetrag 
   
   
Insgesamt  
 
3.2.2. Steuerhoheitsbezogene Berechnungen im Zusammenhang mit der Bilanzierung 
latenter Steuern 
3.2.2.1. Anpassung der latenten Steuern 
a) Zusammenfassende Übersicht 
1. Latenter 
Steueraufwand für die 
Zwecke der Vorschriften 
vor Neuberechnung und 
Anpassungen 
a) Latenter Steueraufwand im 
Abschluss 
[A] 
b) Latenter Steueraufwand im 
Zusammenhang mit Vermögenswerten oder 
Verbindlichkeiten, deren Buchwert auf 
Grundlage der Vorschriften sich vom 
bilanziellen Buchwert unterscheidet 
[B] 
c) Latenter Steueraufwand auf 
Grundlage des Buchwerts von 
Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten, 
ermittelt auf Grundlage der Vorschriften 
[C] 
d) Latenter Steueraufwand für die 
Zwecke der Vorschriften vor 
Neuberechnung und Anpassungen 
[D]=[A]-
[B]+[C] 
2. Gesamtbetrag der Anpassungen [E] 
3. Neuberechnung des 
latenten Steueraufwands 
zum Mindeststeuersatz 
e) Latenter Steueraufwand für die 
Zwecke der Vorschriften vor 
Neuberechnung 
[F]=[D]+[E] 
f) Differenz zwischen dem zu einem 
niedrigeren Steuersatz als dem 
[G]
DE 15  DE 
Mindeststeuersatz verbuchten latenten 
Steueraufwand und dem zum 
Mindeststeuersatz neuberechneten latenten 
Steueraufwand 
g) Differenz zwischen dem zu einem 
höheren Steuersatz als dem 
Mindeststeuersatz verbuchten latenten 
Steueraufwand und dem zum 
Mindeststeuersatz neuberechneten latenten 
Steueraufwand 
[H] 
4. Gesamtbetrag der Anpassung der latenten Steuern [I]=[F]+[G]-[H] 
 
b) Aufschlüsselung der Anpassungen 
1. Anpassungen des latenten Steueraufwands Nettobetrag 
a) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit Positionen, die von 
der Berechnung der maßgeblichen Gewinne oder Verluste ausgenommen sind 
 
b) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit nicht zulässigen 
Abgrenzungen 
 
c) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit nicht beanspruchten 
Abgrenzungen 
 
d) Bewertungsberichtigung oder Anpassung der buchhalterischen 
Erfassung in Bezug auf einen latenten Steueranspruch 
 
e) Latenter Steueraufwand infolge einer Neubewertung im 
Zusammenhang mit Änderungen des Steuersatzes 
 
f) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit der Entstehung und 
Nutzung von Steuergutschriften 
 
g) Latenter Steueranspruch für einen Mechanismus, der einen 
Verlustvortrag ersetzt, oder latenter Steueranspruch für einen Mechanismus, 
der einen fiktiven Verlustvortrag ersetzt 
 
h) Während des Geschäftsjahrs gezahlte nicht zulässige Abgrenzungen 
oder nicht beanspruchte Abgrenzungen 
 
i) Während des Geschäftsjahrs gezahlte Nachbesteuerung einer latenten 
Steuerschuld 
 
j) Anerkennung eines nicht im Abschluss erfassten verlustbedingten 
latenten Steueranspruchs 
 
k) Anpassung des latenten Steueraufwands infolge der Senkung eines
DE 16  DE 
Steuersatzes 
l) Anpassung des latenten Steueraufwands infolge der Erhöhung eines 
Steuersatzes 
 
m) Aus- und Beitritt von Geschäftseinheiten einer multinationalen 
Unternehmensgruppe 
 
n) Latenter Steueraufwand einer obersten Muttergesellschaft, die eine 
transparente Gesellschaft ist 
 
o) Latenter Steueraufwand einer obersten Muttergesellschaft, die einer 
Regelung für abzugsfähige Dividenden unterliegt 
 
p) Anpassung der latenten Steuern infolge von Transaktionen zwischen 
Geschäftseinheiten 
 
2. Gesamtbetrag der Anpassungen [E] 
 
c) Verlustrückträge 
 
1. Fiktive latente 
Steueransprüche im 
Zusammenhang mit 
Verlustrückträgen 
2. Erstattung erfasster 
Steuern im Zusammenhang 
mit Verlustrückträgen 
a) Dem 
vorangegangenen 
Geschäftsjahr X 
zugewiesener Betrag 
  
b) Dem 
vorangegangenen 
Geschäftsjahr Y 
zugewiesener Betrag usw. 
  
c) Insgesamt   
 
3.2.2.2. Nachversteuerungsmechanismus 
a) Jährlicher Betrag der der Nachversteuerungsvorschrift unterliegenden latenten 
Steuerschuld 
1. Betrag der der Nachversteuerungsvorschrift unterliegenden latenten Steuerschuld, die 
im fünften Geschäftsjahr vor dem BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR geltend gemacht wurde 
 
2. Betrag der im BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR ermittelten nachversteuerten 
latenten Steuerschuld in Bezug auf das fünfte Geschäftsjahr vor dem 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR
DE 17  DE 
3. Betrag der der Nachversteuerungsvorschrift unterliegenden latenten Steuerschuld, die 
für das BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR geltend gemacht wurde 
 
 
b) Gesamtbetrag der Nachversteuerungskonten für latente Steuerschuld 
 
1.
 BERICHTS
WIRTSCHAFTSJA
HR 
2.
 Vorangeg
angenes 
Geschäftsjahr 
a) Betrag der latenten Steuerschuld vor dem 
Übergangsjahr 
  
b) Betrag des offenen Saldos   
c) Betrag des ungerechtfertigten Saldos   
 
3.2.2.3. Übergangsbestimmungen 
1.
 Übergang
sjahr 
 
 
a) Latente Steueransprüche und latente Steuerschuld zu Beginn des Übergangsjahres 
Latente Steuerschuld 
1. Latente Steuerschuld zu Beginn des 
Übergangsjahres 
2. Neuberechnung der 
Steuerschuld zum 
Mindeststeuersatz (falls 
zutreffend) 
     
Latente Steueransprüche 
3. Latente 
Steueransprüche zu 
Beginn des 
Übergangsjahres 
4.
 Neuberechnun
g der latenten 
Steueransprüche zum 
Mindeststeuersatz 
(falls zutreffend) 
5. Latente 
Steueransprüche, die 
aus ausgenommenen 
Posten resultieren 
6. Latente 
Steueransprüche, die 
für die Zwecke der 
Vorschriften 
berücksichtigt 
werden 
[A] [B] [C] [D] = [[A] oder [B], 
falls zutreffend] - [C]
DE 18  DE 
b) Übertragung von Vermögenswerten nach dem 30. November 2021 und vor Beginn 
eines Übergangsjahres 
1.
 Steuerh
oheitsgebiet der 
veräußernden 
Einheiten 
2.
 Au
f die 
Transaktio
n(en) 
entrichtete 
Steuer 
3. Im 
Abschluss der 
veräußernden 
Geschäftseinheit(
en) erfasste 
latente Netto-
Steueransprüche 
oder -
Steuerschuld 
4. Buchwert 
der übertragenen 
Vermögenswerte 
für die Zwecke 
der Vorschriften 
5. Latente 
Netto-
Steueransprüche oder 
-Steuerschulden 
werden in Bezug auf 
die übertragenen 
Vermögenswerte für 
die Zwecke der für 
die erwerbende(n) 
Geschäftseinheit(en) 
geltenden 
Vorschriften 
bestimmt 
     
 
3.2.3. Steuerhoheitsgebietsbezogene Optionen (falls zutreffend) 
3.2.3.1. Steuerhoheitsgebietsbezogene Optionen 
a) Optionen 
1. Einjährige Optionen   
a) Option des Gesamtveräußerungsgewinns  
b) Option der unwesentlichen Verringerung der erfassten 
Steuern 
 
c) Option der Nichtanwendung der substanzbasierten 
Freistellung von Gewinnen 
 
d) Negativer steuerlicher Verlustvortrag  
2. Fünfjahresoptionen 3. Jahr der 
Inanspruchnahme der 
Option 
4. Jahr des 
Widerrufs der 
Option 
e) Option der Einbeziehung von 
Eigenkapitalinvestitionen 
    
f) Option der aktienbasierten 
Vergütungen 
    
g) Option der Anwendung der 
Realisationsmethode 
    
h) Option der gruppeninternen 
Transaktionen
DE 19  DE 
i) Option der Nichtinanspruchnahme 
der grenzüberschreitenden Zurechnung 
latenter Steuern 
    
5. Andere 
Optionen 
6. Jahr der 
Inanspruchnahme der Option 
7. Jahr des Widerrufs der 
Option 
j) Option 
bezüglich 
maßgeblicher 
Verluste 
     
 
b) Informationspflichten bezüglich steuerhoheitsgebietsbezogener Optionen 
1. Einbeziehung von Eigenkapitalgewinnen oder -verlusten im 
Zusammenhang mit der Option zur Einbeziehung von 
Eigenkapitalinvestitionen 
 
2. Saldo der Investition des Beteiligten in eine anerkannte Beteiligung 
aus vorangegangenen Jahren 
[A] 
3. Erhöhungen der Investition des Beteiligten in eine anerkannte 
Beteiligung 
[B] 
4. Reduzierungen der Investition des Beteiligten in eine anerkannte 
Beteiligung 
[C] 
5. Offener Saldo der Investition des Beteiligten in eine anerkannte 
Beteiligung 
[D]=[A]+[B]-
[C] 
 
3.2.3.2. Option der Steuer auf fiktive Ausschüttungen 
1. Option der Steuer auf 
fiktive Ausschüttungen 
 
 
a) Nachversteuerungsmechanismus 
1.
 Gesc
häftsjahr 
2.
 Betra
g der Steuer 
auf fiktive 
Ausschüttun
gen 
3. Entrichtete oder verwendete 
Steuer auf fiktive Ausschüttungen 
4. Offener 
Saldo einer Steuer 
auf fiktive 
Ausschüttungen 
Nachversteuerungs
konto 
Drittes 
vorang
egange
nes 
Geschä
ftsjahr 
Zweite
s 
vorang
egange
nes 
Geschä
ftsjahr 
Erstes 
vorang
egange
nes 
Geschä
ftsjahr 
BERICHTS
WIRTSCH
AFTSJAH
R
DE 20  DE 
Viertes 
vorangegang
enes 
Geschäftsjah
r 
      
Drittes 
vorangegang
enes 
Geschäftsjah
r 
 nicht 
zutreff
end 
    
Zweites 
vorangegang
enes 
Geschäftsjah
r 
 nicht 
zutreff
end 
nicht 
zutreff
end 
   
Erstes 
vorangegang
enes 
Geschäftsjah
r 
 nicht 
zutreff
end 
nicht 
zutreff
end 
nicht 
zutreff
end 
  
BERICHTS
WIRTSCHA
FTSJAHR 
 nicht 
zutreff
end 
nicht 
zutreff
end 
nicht 
zutreff
end 
nicht 
zutreffend 
nicht zutreffend 
 
b) Neuberechnung des effektiven Steuersatzes und der Ergänzungssteuer 
1. Minderung der angepassten 
erfassten Steuern für ein vorangegangenes 
Geschäftsjahr 
2. Weitere 
Ergänzungssteuer 
3. Quotient für die 
Nachversteuerung im 
Veräußerungsfall 
[A] [B] [C] 
 
3.2.4. Berechnungen der Geschäftseinheiten 
a) Option des Rahmens für die für den Übergangszeitraum vorgesehene vereinfachte 
Meldung nach Steuerhoheitsgebieten 
1. Nimmt die multinationale Unternehmensgruppe die Option des Rahmens 
für die für den Übergangszeitraum vorgesehene vereinfachte Meldung nach 
Steuerhoheitsgebieten in Anspruch? 
Ja/Nein 
 
b) Aggregierte Meldung für steuerlich konsolidierte Gruppen 
1. Steuerlich konsolidierte 2. Konsolidierte
DE 21  DE 
Gruppe 
(STEUERIDENTIFIKATIONS
NUMMER) 
Einheiten 
(STEUERIDENTIFIKATIO
NSNUMMER) 
  
 
3.2.4.1. Maßgebliche Gewinne oder Verluste 
a) Anpassungen der bilanziellen Nettoerträge oder -verluste 
1. Geschäftseinheit oder Mitglied einer Joint-Venture-
Gruppe (STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
  
2. Bilanzielle Nettoerträge oder -verluste nach 
Zurechnungen 
  
3. Anpassungen Hinzurech
nungen 
Kürzungen 
a) Nettosteueraufwand   
b) Ausgenommene Dividenden   
c) Ausgenommene Eigenkapitalgewinne oder -verluste   
d) Nach der Neubewertungsmethode erfasste Gewinne oder 
Verluste 
  
e) Aufgrund einer Neuorganisation ausgenommene 
Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
  
f) Asymmetrische Wechselkursgewinne oder -verluste   
g) Grundsätzlich unzulässige Aufwendungen   
h) Fehler aus der Vorperiode   
i) Änderungen der Rechnungslegungsgrundsätze   
j) Aufgelaufene Vorsorgeaufwendungen   
k) Schuldenerlasse   
l) Aktienbasierte Vergütungen   
m) Anpassungen gemäß dem Fremdvergleichsgrundsatz   
n) Anerkannte auszahlbare Steuergutschrift oder 
marktfähige übertragbare Steuergutschriften 
  
o) Option der Berechnung der Gewinne und Verluste nach
DE 22  DE 
dem Realisationsprinzip 
p) Option bezüglich angepasster Veräußerungsgewinne   
q) Aufwendungen aus gruppeninternen 
Finanzierungsvereinbarungen 
  
r) Option bezüglich gruppeninterner Transaktionen 
innerhalb eines Steuerhoheitsgebiets 
  
s) Von Versicherungsunternehmen beim 
Versicherungsnehmer in Rechnung gestellte Steuern 
  
t) Zunahme/Abnahme des Eigenkapitals infolge von 
getätigten/zu tätigenden bzw. erhaltenen/zu erhaltenden 
Ausschüttungen in Bezug auf zusätzliches oder eingeschränktes 
Kernkapital 
  
u) Aus- und Beitritt von Geschäftseinheiten einer 
multinationalen Unternehmensgruppe 
  
v) Kürzung der maßgeblichen Gewinne einer obersten 
Muttergesellschaft, die eine transparente Gesellschaft ist 
  
w) Kürzung der maßgeblichen Gewinne einer obersten 
Muttergesellschaft, die einer Regelung für abzugsfähige 
Dividenden unterliegt 
  
x) Option bezüglich der Anwendung einer Methode für 
steuerpflichtige Ausschüttungen 
  
y) Erträge aus dem internationalen Seeverkehr   
z) Transaktionen zwischen Geschäftseinheiten   
4. Maßgebliche Gewinne oder Verluste der 
Geschäftseinheit oder des Mitglieds einer Joint-Venture-Gruppe 
  
 
b) Grenzüberschreitende Zurechnung von Gewinnen oder Verlusten zwischen einem 
Stammhaus und einer Betriebsstätte sowie einer transparenten Einheit 
1. In 
diesem 
Steuerhoh
eitsgebiet 
gelegene 
Geschäfts
einheit 
oder 
Mitgliede
r von 
2.
 B
ilanzielle 
Nettoertr
äge oder 
-verluste 
vor der 
Anpassu
ng 
3.
 Be
messungs
grundlage 
für die 
Anpassun
g 
4.
 A
ndere 
Geschäft
seinheit 
oder 
anderes 
Mitglied 
einer 
Joint-
5.
 St
euerhohei
tsgebiet 
der 
anderen 
Geschäfts
einheit 
oder des 
anderen 
6.
 H
inzurech
nungen 
dieser 
Geschäft
seinheit 
7.
 K
ürzungen 
dieser 
Geschäfts
einheit 
8.
 B
ilanzielle 
Nettoertr
äge oder 
-verluste 
nach der 
Anpassu
ng
DE 23  DE 
Joint-
Venture-
Gruppen 
oder 
staatenlos
e 
Geschäfts
einheit 
(STEUER
IDENTIF
IKATIO
NSNUM
MER) 
Venture-
Gruppe 
(STEUE
RIDENT
IFIKATI
ONSNU
MMER) 
Mitglieds 
einer 
Joint-
Venture-
Gruppe 
(ISO-
Code) 
        
 
c) Grenzüberschreitende Anpassungen 
1.
 Geschäf
tseinheit oder 
Mitglied einer 
Joint-Venture-
Gruppe 
(STEUERIDE
NTIFIKATION
SNUMMER) 
2.
 B
emessun
gsgrundl
age für 
die 
Anpassu
ng 
3.
 And
ere 
Geschäftsei
nheit oder 
anderes 
Mitglied 
einer Joint-
Venture-
Gruppe 
(STEUERI
DENTIFIK
ATIONSN
UMMER) 
4.
 Steuerh
oheitsgebiet der 
anderen 
Geschäftseinhei
t (ISO-Code) 
5.
 Hinzu
rechnungen 
dieser 
Geschäftseinh
eit 
6.
 Kürzun
gen dieser 
Geschäftseinh
eit 
      
 
d) Anpassungen der maßgeblichen Gewinne einer obersten Muttergesellschaft, die eine 
transparente Einheit ist oder einer Regelung für abzugsfähige Dividenden unterliegt 
1. In diesem 
Steuerhoheitsgebiet 
gelegene 
Geschäftseinheit 
(oder Mitglied einer 
Joint-Venture-
Gruppe) 
(STEUERIDENTIFI
KATIONSNUMME
R) 
2.
 B
emessun
gsgrundl
age für 
die 
Kürzung 
3.
 Identifizierun
g der Eigner von 
Beteiligungen oder 
der Empfänger von 
Ausschüttungen 
4. Direkt 
gehaltene 
Beteiligung (in 
Prozent) 
5.
 Kürzun
gen für diese 
Geschäftseinhei
t
DE 24  DE 
 
3.2.4.2. Angepasste erfasste Steuern 
a) Anpassungen des laufenden Steueraufwands im Abschluss 
1. Geschäftseinheit oder Mitglied einer Joint-Venture-
Gruppe (STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
  
2. Laufender Steueraufwand in Bezug auf die erfassten 
Steuern nach Zurechnungen 
  
3. Anpassungen Hinzurech
nungen 
Kürzungen 
a) Erfasste Steuern, die bei der Ermittlung des 
Vorsteuergewinns im Abschluss als Aufwand abgegrenzt wurden 
  
b) Mit einer Unsicherheit der steuerlichen Behandlung 
zusammenhängende erfasste Steuern, die im vorangegangenen 
Jahr als Kürzung der erfassten Steuern verbucht wurden 
  
c) Anerkannte auszahlbare Steuergutschrift oder 
marktfähige übertragbare Steuergutschriften, die als Kürzung des 
laufenden Steueraufwands verbucht werden 
  
d) Anerkannte durchgereichte Steuervorteile aus 
anerkannten Beteiligungen 
  
e) Laufender Steueraufwand für Erträge, die von den 
maßgeblichen Gewinnen oder Verlusten ausgenommen sind 
  
f) Nicht anerkannte auszahlbare Steuergutschrift, nicht 
marktfähige übertragbare Steuergutschriften oder andere 
Steuergutschriften, die nicht als Kürzung des laufenden 
Steueraufwands erfasst werden 
  
g) Erstattete oder gutgeschriebene erfasste Steuern 
(ausgenommen für anerkannte auszahlbare Steuergutschriften 
oder marktfähige übertragbare Steuergutschriften), die nicht als 
Anpassung des laufenden Steueraufwands behandelt werden 
  
h) Laufender Steueraufwand im Zusammenhang mit einer 
Unsicherheit der steuerlichen Behandlung 
  
i) Laufender Steueraufwand, der voraussichtlich nicht 
innerhalb von drei Jahren bezahlt wird 
  
j) Anpassungen nach Einreichung der Erklärung   
k) Erfasste Steuern in Bezug auf Nettoveräußerungsgewinne 
oder -verluste
DE 25  DE 
l) Minderung der erfassten Steuern einer obersten 
Muttergesellschaft, die eine transparente Gesellschaft ist 
  
m) Erfasste Steuern auf maßgebliche Gewinne einer obersten 
Muttergesellschaft, die gemäß einer Regelung für abzugsfähige 
Dividenden gemindert werden 
  
n) Steuer auf fiktive Ausschüttungen   
o) Option bezüglich der Anwendung einer Methode für 
steuerpflichtige Ausschüttungen 
  
p) Gesamtbetrag der Anpassung der latenten Steuern   
q) Zu- oder Abnahme der erfassten Steuern, die im 
Eigenkapital oder in den sonstigen Erträgen im Zusammenhang 
mit Beträgen berücksichtigt werden, welche in den gemäß den 
örtlichen Steuervorschriften steuerpflichtigen maßgeblichen 
Gewinnen oder Verlusten enthalten sind 
  
4. Angepasste erfasste Steuern   
 
b) Übergreifende Zurechnung von Steuern 
1. In 
diesem 
Steuerhoh
eitsgebiet 
gelegene 
Geschäfts
einheit 
oder 
staatenlos
e 
Geschäfts
einheit 
(oder 
Mitglied 
einer 
Joint-
Venture-
Gruppe) 
(STEUER
IDENTIF
IKATIO
NSNUM
MER) 
2.
 E
rfasste 
Steuern 
der 
Geschäft
seinheit 
(oder des 
Mitglied
s einer 
Joint-
Venture-
Gruppe) 
vor der 
Anpassu
ng 
3.
 Be
messungs
grundlage 
für die 
Anpassun
g 
4.
 A
ndere 
Geschäft
seinheit 
(oder 
anderes 
Mitglied 
einer 
Joint-
Venture-
Gruppe) 
(STEUE
RIDENT
IFIKATI
ONSNU
MMER) 
5.
 St
euerhohei
tsgebiet 
der 
anderen 
Geschäfts
einheit 
(oder des 
anderen 
Mitglieds 
der Joint-
Venture-
Gruppe) 
(ISO-
Code) 
6.
 H
inzurech
nungen 
dieser 
Geschäft
seinheit 
7.
 K
ürzungen 
dieser 
Geschäfts
einheit 
8.
 E
rfasste 
Steuern 
der 
Geschäft
seinheit 
(oder des 
Mitglied
s der 
Joint-
Venture-
Gruppe) 
nach der 
Anpassu
ng
DE 26  DE 
c) Latenter Steueraufwand 
1. Geschäftseinheit oder Mitglied einer Joint-Venture-
Gruppe (STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
  
2. Betrag des latenten Steueraufwands für die Zwecke der 
Vorschriften 
  
3. Anpassungen des latenten Steueraufwands Hinzurech
nungen 
Kürzungen 
a) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit 
Positionen, die von der Berechnung der maßgeblichen Gewinne 
oder Verluste ausgenommen sind 
  
b) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit nicht 
zulässigen Abgrenzungen 
  
c) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit nicht 
beanspruchten Abgrenzungen 
  
d) Bewertungsberichtigung oder Anpassung der 
buchhalterischen Erfassung in Bezug auf einen latenten 
Steueranspruch 
  
e) Latenter Steueraufwand infolge einer Neubewertung im 
Zusammenhang mit Änderungen des Steuersatzes 
  
f) Latenter Steueraufwand im Zusammenhang mit der 
Entstehung und Nutzung von Steuergutschriften 
  
g) Latenter Steueranspruch für einen Mechanismus, der 
einen Verlustvortrag ersetzt, oder fiktiver latenter 
Steueranspruch für einen Mechanismus, der einen Verlustvortrag 
ersetzt 
  
h) Während des Geschäftsjahrs gezahlte nicht zulässige 
Abgrenzungen oder nicht beanspruchte Abgrenzungen 
  
i) Während des Geschäftsjahrs gezahlte Nachbesteuerung 
einer latenten Steuerschuld 
  
j) Anerkennung eines nicht im Abschluss erfassten 
verlustbedingten latenten Steueranspruchs 
  
k) Anpassung des latenten Steueraufwands infolge der 
Senkung eines Steuersatzes 
  
l) Anpassung des latenten Steueraufwands infolge der 
Erhöhung eines Steuersatzes 
  
m) Aus- und Beitritt von Geschäftseinheiten einer
DE 27  DE 
multinationalen Unternehmensgruppe 
n) Latenter Steueraufwand einer obersten 
Muttergesellschaft, die eine transparente Gesellschaft ist 
  
o) Latenter Steueraufwand einer obersten 
Muttergesellschaft, die einer Regelung für abzugsfähige 
Dividenden unterliegt 
  
p) Anpassung der latenten Steuern infolge von 
Transaktionen zwischen Geschäftseinheiten 
  
4. Differenz zwischen dem zu einem niedrigeren Steuersatz 
als dem Mindeststeuersatz verbuchten latenten Steueraufwand 
und dem zum Mindeststeuersatz neuberechneten latenten 
Steueraufwand 
  
5. Differenz zwischen dem zu einem höheren Steuersatz als 
dem Mindeststeuersatz verbuchten latenten Steueraufwand und 
dem zum Mindeststeuersatz neuberechneten latenten 
Steueraufwand 
  
6. Gesamtbetrag der Anpassung der latenten Steuern   
 
3.2.4.3. Für die Geschäftseinheit in Anspruch genommene (oder für eine Joint-Venture-
Gruppe geltende) Optionen 
1. Geschäftseinheiten (oder Mitglieder einer Joint-
Venture-Gruppe), für die eine Option in Anspruch 
genommen wird (STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
   
2.
 Einjähr
ige Optionen 
a) Option der Anwendung der 
vereinfachten Berechnungen für 
unwesentliche Geschäftseinheiten (Safe 
Harbour der vereinfachten Berechnungen) 
   
b) Option in Bezug auf Schuldenerlass    
c) Option in Bezug auf nicht 
beanspruchte Abgrenzungen 
   
3.
 Fünfja
hresoptionen 
   4. Jahr 
der 
Inanspruch
nahme der 
Option 
5. Jahr 
des Widerrufs 
der Option 
 
d) Option der Nichtbehandlung einer 
Einheit als ausgeschlossene Einheit
DE 28  DE 
e) Einbeziehung aller Dividenden in 
Bezug auf Portfoliobeteiligungen 
   
f) Behandlung von 
Wechselkursgewinnen oder -verlusten, die 
Sicherungsinstrumenten zuzuschreiben 
sind, als ausgenommene 
Eigenkapitalgewinne oder -verluste 
   
g) Steuertransparenzoption für 
Investmentgesellschaften 
   
h) Option bezüglich der Anwendung 
einer Methode für steuerpflichtige 
Ausschüttungen 
   
i) Fünfjahresoption in Bezug auf nicht 
beanspruchte Abgrenzungen 
   
6. Andere 
Optionen 
j) Option bezüglich maßgeblicher 
Verluste 
   
k) Zeitwertoption  
 
1. Geschäftseinheiten (Mitglieder 
einer Joint-Venture-Gruppe), für die die 
Option in Anspruch genommen wird 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMM
ER) 
2.
 Geschäftsj
ahr des 
auslösenden 
Ereignisses 
3. Einbeziehung im 
Geschäftsjahr des auslösenden 
Ereignisses oder Einbeziehung 
für fünf Jahre 
   
 
3.2.4.4. Freistellung von Erträgen aus dem internationalen Seeverkehr 
a) Freistellung von Erträgen aus dem internationalen Seeverkehr 
1. In diesem Steuerhoheitsgebiet gelegene Geschäftseinheit oder 
gelegenes Mitglied einer Joint-Venture-Gruppe 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
 
Erträge aus dem 
internationalen 
Seeverkehr 
2. Kategorie  
3. Erlös [A] 
4. Kosten [B] 
5. Erträge aus dem internationalen Seeverkehr [C]=[A]-[B] 
Anerkannte 6. Kategorie
DE 29  DE 
Nebenerträge aus dem 
internationalen 
Seeverkehr 
7. Erlös [D] 
8. Kosten [E] 
9. Anerkannte Nebenerträge aus dem 
internationalen Seeverkehr 
[F]=[D]-[E] 
Auswirkungen auf die 
substanzbasierte 
Freistellung von 
Gewinnen 
10. Den ausgenommenen Erträgen aus dem 
internationalen Seeverkehr oder anerkannten 
Nebenerträgen aus dem internationalen Seeverkehr 
zuzurechnende Lohnkosten 
 
11. Buchwert der materiellen Vermögenswerte, 
die zur Erzielung der ausgenommenen Erträge aus 
dem internationalen Seeverkehr oder anerkannten 
Nebenerträge aus dem internationalen Seeverkehr 
verwendet werden 
 
Erfasste Steuern 12. Den ausgenommenen Erträgen aus dem 
internationalen Seeverkehr oder anerkannten 
Nebenerträgen aus dem internationalen Seeverkehr 
zuzurechnende erfasste Steuern 
 
 
b) Obergrenze des Steuerhoheitsgebiets für die anerkannten Nebenerträge aus dem 
internationalen Seeverkehr 
1. Gesamterträge aus dem internationalen Seeverkehr für alle 
Geschäftseinheiten (oder Mitglieder einer Joint-Venture-Gruppe) 
[A] 
2. Obergrenze von 50 % 50 %x[A] 
3. Anerkannte Nebenerträge aus dem internationalen Seeverkehr 
insgesamt für alle Geschäftseinheiten (oder Mitglieder einer Joint-Venture-
Gruppe) 
[B] 
4. Überschreitung der Obergrenze, wenn B höher ist als 50 % von A [B]-50 %x[A] 
 
3.2.4.5. Informationen für die Zwecke der Inanspruchnahme der Option zur Anwendung 
einer Methode für steuerpflichtige Ausschüttungen (falls zutreffend) 
Option bezüglich der Anwendung einer Methode für steuerpflichtige Ausschüttungen 
1.
 Eigentüme
r einer 
Geschäftseinheit 
(oder Mitglied 
einer Joint-
Venture-Gruppe), 
2.
 Investme
ntgesellschaft, 
für die eine 
Option in 
Anspruch 
genommen wird 
3. Vom 
Eigentümer 
einer 
Geschäftseinheit 
erhaltene 
tatsächliche und 
fiktive 
4. Bei 
der 
Investment
gesellschaf
t 
angefallen
er 
5.
 Proportional
er Anteil des 
Eigentümers einer 
Geschäftseinheit an 
den nicht 
ausgeschütteten
DE 30  DE 
für den (bzw. das) 
eine Option in 
Anspruch 
genommen wird 
(STEUERIDENTI
FIKATIONSNUM
MER) 
(STEUERIDEN
TIFIKATIONS
NUMMER) 
Ausschüttungen 
der 
maßgeblichen 
Gewinne der 
Investmentgesell
schaft 
anrechenb
arer 
inländisch
er 
Steueraufs
chlag 
maßgeblichen 
Nettogewinnen der 
Investmentgesellsch
aft 
     
 
3.2.4.6. Anderer Rechnungslegungsstandard 
1. Geschäftseinheit (oder Mitglied einer Joint-Venture-
Gruppe), deren (bzw. dessen) bilanzielle Nettoerträge oder -
verluste auf der Grundlage eines anderen 
Rechnungslegungsstandards erfasst werden 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
2. Anerkannter oder 
zugelassener 
Rechnungslegungsstandard 
  
 
3.3. Berechnung der Ergänzungssteuer 
3.3.1. Ergänzungssteuer 
a)
 Erg
änzungsste
uersatz 
b)
 Substanzba
sierte Freistellung 
von Gewinnen 
c)
 G
ewinnübe
rschuss 
d)
 Zusät
zliche 
Ergänzungss
teuer 
e) Zu 
entrichtend
e nationale 
Ergänzung
ssteuer 
f)
 Ergänzun
gssteuer 
[A]=15 % 
- effektiver 
Steuersatz 
[B] [C]=maßg
ebliche 
Nettogew
inne oder 
-verluste -
[B] 
[D] [E] =[A]x[C]+[D]-
[E] 
 
3.3.2. Berechnung der substanzbasierten Freistellung von Gewinnen (falls zutreffend) 
3.3.2.1. Gesamtbetrag der substanzbasierten Freistellung von Gewinnen 
Substanzausnahme für 
Lohnkosten 
Substanzausnahme für materielle 
Vermögenswerte 
Insgesamt 
1.
 Releva
nte 
berücksichtigu
ngsfähige 
Lohnkosten 
2.
 Anwend
ung des 
maßgeblichen 
Prozentsatzes 
für den 
3.
 Buchw
ert der im 
Steuerhoheitsg
ebiet 
gelegenen 
4.
 Anwend
ung des 
maßgeblichen 
Prozentsatzes 
für den 
5.
 Substanzbasie
rte Freistellung von 
Gewinnen
DE 31  DE 
für 
berücksichtigu
ngsfähige 
Beschäftigte, 
die Tätigkeiten 
im 
Steuerhoheitsg
ebiet 
ausführen 
Aufschlag für 
das 
BERICHTSWI
RTSCHAFTSJ
AHR 
berücksichtigu
ngsfähigen 
materiellen 
Vermögenswe
rte 
Aufschlag für 
das 
BERICHTSWIR
TSCHAFTSJAH
R 
[A] [B] [C] [D] [E]=[A]x[B]+[C]x[D
] 
 
3.3.2.2. Zurechnung der berücksichtigungsfähigen Lohnkosten und des Buchwerts der 
berücksichtigungsfähigen materiellen Vermögenswerte zu den Betriebsstätten für die 
Zwecke der substanzbasierten Freistellung von Gewinnen 
1.
 Rele
vante 
berücksichti
gungsfähige 
Lohnkosten 
2.
 Buchwe
rt der 
relevanten 
berücksichtigun
gsfähigen 
materiellen 
Vermögenswert
e 
3.
 Steuerhoh
eitsgebiet der 
Betriebsstätten 
4. Den 
Betriebsstätten 
zugerechnete 
relevante 
berücksichtigung
sfähige 
Lohnkosten 
5. Buchwert 
der den 
Betriebsstätten 
zugerechneten 
relevanten 
berücksichtigungsf
ähigen materiellen 
Vermögenswerte 
     
 
3.3.2.3. Zurechnung der berücksichtigungsfähigen Lohnkosten und des Buchwerts der 
berücksichtigungsfähigen materiellen Vermögenswerte einer transparenten 
Gesellschaft für die Zwecke der substanzbasierten Freistellung von Gewinnen 
1.
 Rele
vante 
berücksichti
gungsfähige 
Lohnkosten 
2.
 Buchw
ert der 
relevanten 
berücksichtigu
ngsfähigen 
materiellen 
Vermögenswe
rte 
3.
 Steuerhohei
tsgebiet der 
Eigentümer einer 
Geschäftseinheit 
(oder Mitglieder 
der Joint-Venture-
Gruppe) 
4. Einem 
Eigentümer 
einer 
Geschäftseinheit 
zugerechnete 
(oder 
ausgenommene) 
relevante 
berücksichtigun
gsfähige 
Lohnkosten 
5. Einem 
Eigentümer einer 
Geschäftseinheit 
zugerechneter (oder 
ausgenommener) 
Buchwert der 
relevanten 
berücksichtigungsf
ähigen materiellen 
Vermögenswerte
DE 32  DE 
3.3.3. Zusätzliche laufende Ergänzungssteuer 
3.3.3.1. Zusätzliche Ergänzungssteuer in anderen Fällen als dem eines maßgeblichen 
Nettoverlusts im BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR 
1.
 
Maßge
bliche 
Artikel 
2.
 
Maßge
bliches 
Jahr 
3.
 
Zuvor 
gemeld
et oder 
neu 
berech
net 
4.
 
Nettog
ewinne
/-
verlust
e 
5.
 
Angep
asste 
erfasst
e 
Steuer
n 
6.
 
Effekti
ver 
Steuers
atz 
7.
 
Gewin
nübers
chuss 
8.
 
Ergänz
ungsst
euersat
z 
9.
 
Ergänz
ungsst
euer 
10.
 
Zusätzl
iche 
Ergänz
ungsst
euer 
 
Voran
gegang
enes 
Geschä
ftsjahr 
X 
a)
 
Zuvor 
gemeld
et 
       
 
b)
 
Neu 
berech
net 
       
 
3.3.3.2. Zusätzliche Ergänzungssteuer im Falle eines maßgeblichen Nettoverlusts im 
BERICHTSWIRTSCHAFTSJAHR 
1. Angepasste erfasste Steuern für das 
Steuerhoheitsgebiet (falls negativ) 
[A] 
2. Maßgebliche Verluste für das 
Steuerhoheitsgebiet 
[B] 
3. Voraussichtliche angepasste erfasste Steuern [C]=[B]×15 
% 
4. Zusätzliche Ergänzungssteuer [D]=[C]-[A] 
 
3.3.4. Anerkannte nationale Ergänzungssteuer 
1. Rechnungslegungsstandard    
2. Zu entrichtender Betrag der anerkannten 
nationalen Ergänzungssteuer 
   
3. Mindeststeuersatz der anerkannten 
nationalen Ergänzungssteuer (falls höher als
DE 33  DE 
15 %) 
4. Grundlage für die Zusammenrechnung 
von Erträgen und Steuern (falls abweichend von 
den PES-Vorschriften) 
   
5. Verwendete Währung (falls abweichend 
von der für die konsolidierten Abschlüsse 
verwendeten Darstellungswährung) 
   
6. Fünfjahresoption zur Verwendung der 
Währung der konsolidierten Abschlüsse oder der 
Landeswährung 
Währung Jahr der 
Inanspruch
nahme der 
Option 
Jahr des 
Widerrufs der 
Option 
7. Ist eine substanzbasierte Freistellung von 
Gewinnen verfügbar? 
Ja/Nein 
8. Ist eine De-minimis-Ausnahme 
verfügbar? 
Ja/Nein 
 
3.4. Zurechnung der Ergänzungssteuer (falls zutreffend) 
3.4.1. Anwendung der PES in Bezug auf dieses Steuerhoheitsgebiet 
1. Der 
gruppenzugehörigen 
Einheit zugerechnete 
Ergänzungssteuer 
a) Niedrig besteuerte 
Geschäftseinheit oder niedrig besteuertes 
Mitglied einer Joint-Venture-Gruppe 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMM
ER) 
  
b) Maßgebliche Gewinne der 
niedrig besteuerten Geschäftseinheit 
oder des niedrig besteuerten Mitglieds 
einer Joint-Venture-Gruppe 
[A] 
c) Ergänzungssteuer der niedrig 
besteuerten Geschäftseinheit oder des 
niedrig besteuerten Mitglieds einer Joint-
Venture-Gruppe 
[C] = [T] x 
[A]/[A+B+usw.] 
2.
 Muttergesellsc
haften, die eine 
anerkannte PES 
anwenden müssen 
a) Muttergesellschaft 
(STEUERIDENTIFIKATIONSNUMM
ER) 
[Muttergesellscha
ft 1] 
 
b) Steuerhoheitsgebiet der 
Muttergesellschaft 
Steuerhoheitsgebi
et B 
 
c) Betrag der maßgeblichen 
Gewinne, die von anderen Eigentümern 
gehaltenen Beteiligungen zuzurechnen 
[D]
DE 34  DE 
sind 
d) Einbeziehungsquotient der 
Muttergesellschaft 
[F]=([A]-
[D])/[A] 
 
3. PES-
Ergänzungssteuer 
a) Der Muttergesellschaft 
zuzurechnender Anteil an der 
Ergänzungssteuer 
[G]=[C]×[F]  
b) PES-Ausgleich [H]  
c) Von der Muttergesellschaft zu 
entrichtende Ergänzungssteuer 
[I]=[G]-[H]  
 
3.4.2. Für dieses Steuerhoheitsgebiet anfallender Gesamtbetrag der SES-Ergänzungssteuer 
1. Niedrig besteuerte Geschäftseinheit (oder niedrig besteuertes Mitglied einer Joint-
Venture-Gruppe), auf die (bzw. das) die Herabsetzung der SES auf null keine Anwendung 
findet (STEUERIDENTIFIKATIONSNUMMER) 
 
2. Bei der Berechnung des Gesamtbetrags der SES-Ergänzungssteuer für jede niedrig 
besteuerte Geschäftseinheit berücksichtigte Ergänzungssteuer 
 
3. Für dieses Steuerhoheitsgebiet anfallender Gesamtbetrag der SES-Ergänzungssteuer  
 
3.4.3. Zurechnung der Ergänzungssteuer im Rahmen der SES 
1.
 S
ES-
Steuerho
heitsgebi
ete 
2.
 V
ortrag 
der SES-
Ergänzu
ngssteue
r 
3.
 Za
hl der 
Beschäftig
ten 
4.
 
Netto
buch
wert 
der 
materi
ellen 
Verm
ögens
werte 
5.
 S
ES-
Prozents
atz 
6.
 F
ür das 
BERICH
TSWIRT
SCHAF
TSJAHR 
zugerech
neter 
SES-
Ergänzu
ngssteue
rbetrag 
7.
 Zusätz
licher 
zahlungswirk
samer 
Steueraufwan
d der 
Geschäftseinh
eiten im SES-
Steuerhoheits
gebiet 
8.
 V
erbleiben
de 
vorzutra
gende 
SES-
Ergänzu
ngssteue
r 
        
        
Insgesa
mt
DE 1  DE 
 
 
ANHANG VIII 
Teil A 
Aufgehobene Richtlinie mit der Liste ihrer nachfolgenden Änderungen  
(gemäß Artikel 57) 
Richtlinie 2011/16/EU des Rates 
ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2011/16/oj 
Richtlinie 2014/107/EU des Rates 
ABl. L 359 vom 16.12.2014, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2014/107/oj 
Richtlinie (EU) 2015/2376 des Rates  
ABl. L 332 vom 18.12.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/2376/oj  
Richtlinie (EU) 2016/881 des Rates 
ABl. L 146 vom 3.6.2016, S. 8, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/881/oj  
Richtlinie (EU) 2016/2258 des Rates  
ABl. L 342 vom 16.12.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2016/2258/oj  
Richtlinie (EU) 2018/822 des Rates  
ABl. L 139 vom 5.6.2018, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2018/822/oj  
Richtlinie (EU) 2020/876 des Rates  
ABl. L 204 vom 26.6.2020, S. 46, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2020/876/oj  
Richtlinie (EU) 2021/514 des Rates  
ABl. L 104 vom 25.3.2021, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2021/514/oj  
Richtlinie (EU) 2023/2226 des Rates  
ABl. L, 2023/2226, 24.10.2023, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/2226/oj 
Richtlinie (EU) 2025/872 des Rates  
ABl. L, 2025/872, 6.5.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2025/872/oj  
Teil B 
Fristen für die Umsetzung in nationales Recht und Zeitpunkte der Anwendung
DE 2  DE 
(gemäß Artikel 57) 
Richtlinie Umsetzungsfrist Beginn der Anwendbarkeit 
Richtlinie 2011/16/EU des 
Rates 
1. Januar 2013 
(1. Januar 2015 in Bezug auf 
Artikel 8)  
 
Richtlinie 2014/107/EU des 
Rates 
31. Dezember 2015 1. Januar 2016 
(1. Januar 2017 für 
Österreich) 
Richtlinie (EU) 2015/2376 
des Rates   
31. Dezember 2016 1. Januar 2017 
Richtlinie (EU) 2016/881 
des Rates 
4. Juni 2017 5. Juni 2017 
Richtlinie (EU) 2016/2258 
des Rates 
31. Dezember 2017 1. Januar 2018 
Richtlinie (EU) 2018/822 
des Rates   
31. Dezember 2019 1. Juli 2020 
Richtlinie (EU) 2020/876 
des Rates  
 27. Juni 2020 
 
Richtlinie (EU) 2021/514 
des Rates   
31. Dezember 2022 
[31. Dezember 2023 in Bezug 
auf Artikel 1 Nummer 1 
Buchstabe d, soweit es 
Artikel 3 Nummer 26 der 
Richtlinie 2011/16/EU 
betrifft, und Artikel 1 
Nummer 12] 
1. Januar 2023 
[1. Januar 2024 in Bezug auf 
Artikel 1 Nummer 1 
Buchstabe d, soweit es 
Artikel 3 Nummer 26 der 
Richtlinie 2011/16/EU 
betrifft, und Artikel 1 
Nummer 12] 
Richtlinie (EU) 2023/2226 
des Rates  
31. Dezember 2025 
[31. Dezember 2027 in Bezug 
auf Artikel 1 Nummer 11 und 
Artikel 1 Nummer 16, soweit 
es Artikel 27c Absätze 3 und 
4 der Richtlinie 2011/16/EU 
betrifft] 
[31. Dezember 2029 in Bezug 
1. Januar 2026  
[1. Januar 2028 in Bezug auf 
Artikel 1 Nummer 11 und 
Artikel 1 Nummer 16, soweit 
es Artikel 27c Absätze 3 und 
4 der Richtlinie 2011/16/EU 
betrifft] 
[1. Januar 2030 in Bezug auf
DE 3  DE 
auf Artikel 1 Nummer 16, 
soweit es Artikel 27c 
Absatz 2 der Richtlinie 
2011/16/EU betrifft] 
Artikel 1 Nummer 16, soweit 
es Artikel 27c Absatz 2 der 
Richtlinie 2011/16/EU 
betrifft] 
Richtlinie (EU) 2025/872 
des Rates  
31. Dezember 2025 
[31. Dezember 2027 in Bezug 
auf Artikel 1 Nummer 8]  
 
[Verknüpfung mit Säule 2: 
Die Umsetzung erfolgt mit 
der nationalen Umsetzung der 
Säule-2-Richtlinie, soweit die 
einschlägigen 
Koordinierungsbestimmungen 
von ihr abhängen (Artikel 2 
Absatz 4)] 
1. Januar 2026 
[1. Januar 2028 in Bezug auf 
Artikel 1 Nummer 8] 
 
[Abhängigkeitsklausel 
hinsichtlich Säule 2: Die 
einschlägigen 
Koordinierungsbestimmungen 
gelten ab dem Zeitpunkt, zu 
dem die Mitgliedstaaten die 
Säule-2-Richtlinie in 
nationales Recht umsetzen 
(Artikel 2 Absatz 4)] 
_____________
DE 1  DE 
ANHANG IX 
ENTSPRECHUNGSTABELLE 
Richtlinie 2011/16/EU Vorliegende Richtlinie 
Artikel 1 Artikel 1 
Artikel 2 Artikel 2 
Artikel 3 Artikel 3 
Artikel 4 Artikel 29 
Artikel 5 Artikel 17 
Artikel 5a Artikel 18 
Artikel 6 Artikel 19 
Artikel 7 Artikel 20 
Artikel 8 Artikel 4 
Artikel 8 Absatz 3 Artikel 5 
Artikel 8a Artikel 6 
Artikel 8aa Artikel 7 
Artikel 8ab Artikel 8 
Artikel 8ac Absätze 1, 2 und 3 Artikel 9 
Artikel 8ac Absätze 4, 5 und 6 Artikel 10 
Artikel 8ac Absatz 7 Artikel 11 
Artikel 8ad Absätze 1, 2, 3 und 5 Artikel 12 
Artikel 8ad Absätze 7, 8, 9 und 10 Artikel 13 
Artikel 8ad Absätze 11 und 12 Artikel 14 
Artikel 8ae Artikel 15 
--- Artikel 16 
Artikel 8b Artikel 46 
Artikel 9 Artikel 21 
Artikel 9a Artikel 22
DE 2  DE 
Artikel 10 Artikel 23 
Artikel 11 Artikel 24 
Artikel 12 Artikel 25 
Artikel 12a Artikel 26 
Artikel 13 Artikel 27 
Artikel 14 Artikel 28 
Artikel 15 Artikel 45 
Artikel 16 Artikel 30 
Artikel 17 Artikel 31 
Artikel 18 Artikel 32 
Artikel 19 Artikel 33 
Artikel 20 Absätze 1 bis 4 Artikel 42 
Artikel 20 Absatz 4 Artikel 43 
Artikel 21 Absätze 1 bis 3 Artikel 44 
Artikel 21 Absatz 7 Artikel 47 
Artikel 22 Artikel 37 
--- Artikel 38 
--- Artikel 39 
Artikel 23 Artikel 48 
Artikel 23a Artikel 49 
Artikel 24 Artikel 50 
Artikel 25 Absätze 1 bis 5 Artikel 40 
Artikel 25 Absätze 6, 7 und 8 Artikel 41 
Artikel 25a Artikel 34 
Artikel 26 Artikel 51 
--- Artikel 52 
Artikel 27 Artikel 53
DE 3  DE 
Artikel 27a --- 
Artikel 27b --- 
Artikel 27c Artikel 35 
--- Artikel 36 
Artikel 27d Artikel 54 
Artikel 28 Artikel 57 
Artikel 29 Artikel 55 
Artikel 2 der Richtlinie (EU) 2025/872 Artikel 56 
Artikel 30 Artikel 58 
Artikel 31 Artikel 59 
Anhang I Anhang I 
Anhang II Anhang II 
Anhang III Anhang III 
Anhang IV Anhang IV 
Anhang V Anhang V 
Anhang VI Anhang VI 
Anhang VII Anhang VII 
_____________ 
Drucksache 530/26 - 366 -